Bien, buenas tardes, bienvenido a esta nueva sesión de nuestro curso de Procedamiento de Lenguaje Natural. Vamos a retomar entonces donde nos quedamos en la clase anterior, recordemos que lo que estamos revisando es básicamente la aplicación de modelos de deep learning para la resolución de un problema de clasificación de texto. Y en la sesión anterior pudimos ver, bueno, recordar que estamos resolviendo el problema de clasificación multi-class, ya como modelos de deep learning pasados o implementados en quieras. Entonces vamos a tener estas tres clases, positivo, negativo, neutro, ya tenemos dos, dos dataset, uno de train, otro de test, y vamos a abordar el problema de clasificación multi-class, ya vimos en la clase anterior cómo hacer la implementación de modelos de feed forward, básicamente nuestra arquitectura fue tener nuestros documentos, nuestros documentos los vamos a pasar por una, les vamos a sacar la representación vectorial que viene de spazy y después lo vamos a meter y eso fue lo que hicimos en una serie de arquitecturas con una capa de entrada, distintas capas de salida, distintos no, también en distintas capas de salida, o sea en estas capas ocultes finalmente una capa de salida que está determinada por el problema de clasificación que estamos resolviendo. Recordar que ni la capa de entrada ni la capa de salida están sujetas a hiperparametización, ya básicamente porque están definidas por el como por la definición del problema, ya la capa de entrada está definida por el tamaño de la representación vectorial en este caso, pero si usted cuando implementa en esto un problema de información estructural es básicamente el tamaño del vector de entrada, o sea si tienen un vector digamos que quieran hacer esto para poder predecir demanda y tienen una un vector de variables independientes que tiene 10 componentes, básicamente una capa de entrada que tiene 10 componentes también o 10 no, ya en nuestro caso como un problema de clasificación de texto, el texto lo vamos a transformar en vectores numéricos, cada uno de esos vectores numéricos de largo, usualmente 96 que es el largo de la representación vectorial de los pipeline pequeños en spazy, ya y después la capa de salida básicamente es una capa que está definida por en el caso un problema de clasificación, tantos no como clases en caso un problema de regresión solamente un no, eso seguramente los van a ver en su curso de deep learning, ya hicimos incluso la hiperparametización utilizando keyless turners, ya y ustedes ahí pudieron ver como efectivamente en vez de nosotros directamente construir una red neuronal y nosotros poner como a mano los valores de cada uno de los hiperparámetros, lo que hicimos fue dejar una función que define modelos, después definir algunas funciones que hacen el sample de las variables y finalmente tirar eso a un preso seman robusto de hiperparametización, ya entonces vamos a tener N experimentos donde en esos N experimentos vamos a hacer sampleo más o menos inteligente de cada uno de las variables de la hiperparametización y después vamos a sacar y vamos a rescatar el mejor valor y vamos a entrenar la red con ese valor, ya eso fue básicamente lo que hicimos la clase anterior, hicimos la construcción de redes neuronales fit forward tanto sin hiperparametización, o sea nosotros poniendo directamente los valores de los hiperparámetros y después tiramos una hiperparametización, ya y ahora lo que vamos a ver son dos arquitecturas de redes neuronales distintas, ya ambas comparten de alguna manera el mismo prepresesamiento, ya son las redes convulcionales y las redes recurrentes, las redes recurrentes y sin de alguna manera duplicar contenido con lo que ustedes seguramente van a ver en el curso de deep learning, fueron inicialmente conceptualizadas para poder resolver problemas de computer vision, ya de análisis de imagen, ya por la forma en como operan, ya por la forma en como como opera la función principal de una red convulcional que son estas capas convulcionales, ya son básicamente como si fuesen filtro que va leyendo la información de manera secuencial, ya eso obviamente tiene muchísima lógica en cuando yo estoy revisando una imagen, por lo tanto imagina esa es como que alguien pasara un filtro por una imagen pixel a pixel y esa la manera en como inicialmente fueron conceptualizadas las redes convulcionales, pero con el tiempo se ha también encontrado que efectivamente podemos hacer exactamente lo mismo como en una en un información textual, cuando la información textual está representada como una matriz numérica, entonces yo tengo el texto y el texto de la reposición lo represento como una matriz numérica que básicamente la representación vectorial y eso después lo que puedo hacer es como ir revisando la información como si fuese como que las fuese leyendo, ya partir de ahí leyendo esa información y extrayendo ciertos patrones relevantes y eso básicamente como va a funcionar, a diferencia de la red y esta es una diferencia fundamental que aplica tanto para la red convulcional como la red recurrente es que ahora el vector de entrada o la entrada del modelo mejor dicho no es el vector directamente, como lo que hacíamos en lo que hemos hecho hasta el momento tomamos el texto y finalmente lo dejamos representado como un vector directamente el texto completo que ha representado como un vector y eso después ha entrado un modelo, entró a modelos de machine learning cuando hicimos cosas asociadas a bag of work, entonces tomo el texto hago la representación de bag of work, hago el análisis de reducción de dimensionaria utilizando lsa y después eso va a un modelo, ya y exactamente lo mismo solamente que con vector de space y fue lo que hicimos con la red fit forward pero si se dan cuenta es como el texto completo entra directamente como un vector, eso va a ser distinto tanto en las redes convulcionales como en las redes recurrentes porque ahora el input del modelo va a ser los tokens, ya la secuencia de tokens por lo tanto el modelo va a tener muchas más oportunidades de aprender de las que tenía antes porque antes como que todo quedaba resumido inmediatamente en un vector multidimensional ahora lo que vamos a hacer es que le vamos a pasar todas las partes y piezas del texto, todas esas partes y piezas del texto las vamos a pasar por una en vez por una capa de embedding que va a ser la cual va a generar la representación vectorial de cada token, esa representación vectorial de cada token la vamos a pasar por estos filtros convulcionales como que va leyendo la información y finalmente todo queda después conectado a una fully connected que es como la fit forward que habíamos visto antes que finalmente la encargaba hacer la clasificación, ya pero de nuevo vuelvo a esta canal, acá hay una diferencia fundamental entre todo lo que hemos visto hasta este punto en donde los inputs siempre son una representación vectorial independiente de la forma en como se hizo una representación vectorial única para el texto completo, ya esa representación puede ser más o menos inteligente, entendiendo, menos inteligente back of work con todas las limitaciones que hemos visto o más inteligente como las representaciones que vienen del world to back, contenido en spacey que contiene cierta información sabánica, pero siempre hemos resumido todo el texto directamente en un vector multi dimensional y eso cambia tanto para las redes convulcionales como las redes recurrentes y en este caso ahora lo que entra es el texto, el texto y sus distintos token y eso después los vamos a empezar a procesar y el primer procesamiento es básicamente construir su representación vectorial pero a partir de una de una matriz que toma los los tokens y los transforma en su respectiva representación vectorial, esta matriz de Enveril que es una operación o esta capa de Enveril perdón que es una operación va a estar sustentada por una matriz de Enveril que viene desde space, pero para poder hacer eso hay cierto previo procesamiento que necesitamos ejecutar y lo primero que necesitamos valiar o asegurar es que todas las secuencias tengan exactamente el mismo largo y eso lo vamos a hacer mediante todos operaciones, primero ustedes ya conocen la tokenización, entonces primero tenemos que tomar el texto y romperlo en sus partes y piezas pero después necesitamos asegurarnos que todas las secuencias tienen exactamente el mismo largo y esto de nuevo solamente tiene que ver con el análisis matricial que está detrás entonces tenemos que asegurarnos que efectivamente todas las todos los tokens o sea perdón todos los textos sean de una secuencia de exactamente el mismo largo y cómo vamos a hacer eso lo vamos a hacer con una operación que se llama de padding, entonces imaginemos que queremos que todas las secuencias sean de largo 7 y estas son cada una de nuestras secuencias que tenemos en nuestros datos de entrada, entonces tenemos una secuencia de largo 4, después tenemos una secuencia de largo 8, después tenemos una secuencia de largo 5 y así sucesivamente, esto es lo que sale cada una de estas x son básicamente los tokens que es el resultado de la primera función de tokenización entonces tomamos el texto y ahora tenemos que cada uno de esos textos lo que es natural, cada uno de estos textos tiene un distinto largo, pero lamentablemente nuestras redes recurrentes y redes convulscionales necesitan que el input sea exactamente del mismo largo y cómo nos vamos a asegurar de eso mediante esta operación de padding que finalmente va a dejar todas las secuencias del mismo largo y para eso hay dos como escenarios, yo defino un largo y eso lo define quien está diseñando la red neuronal, yo defino un largo y después la operación de padding funciona de dos formas, si que es el primer escenario por ejemplo para el primer texto, si el texto tiene un largo menor a el definido en la función de padding, lo que voy a hacer es que voy a agregar tokens de padding que son estos tokens especiales que están aquí como al final de la secuencia, entonces yo defino un largo en este caso digamos largo 7, hay dos escenarios, la secuencia o cada una de las secuencias es menor que el largo que yo tengo definido, en cuyo caso voy a agregar tantos tokens de padding como como sea necesario hasta llegar al largo definido o las secuencias son mayores que el largo que está previamente determinado, en cuyo caso le voy a quitar tokens, ya, ambas tanto el agregar tokens como quitar tokens, yo lo puedo hacer en ambos extremos de la secuencia, lo puedo hacer al final de la secuencia, quiere decir cuando voy a agregar tokens de padding, voy a agregar tantos como sea necesario una vez terminada la secuencia que es básicamente lo que estaba implementado en esta lámina o podría ser lo previo, ya, usualmente por ejemplo en español y en inglés uno tiende a hacer post troncation que básicamente hacer todas las operaciones al final de la secuencia, ya, cuando digo todas las operaciones es porque puedo agregar tokens de padding o puedo cortar la secuencia, ya, y siempre lo voy a hacer como de atrás a de atrás para adelante, ya, lo que no necesariamente por ejemplo en el árabe uno hace las operaciones de padding a la izquierda por decirlo así, pongo todos los tokens a la izquierda básicamente porque el idioma está estructurado en una forma distinta, ya, pero en gran parte de los ejercicios sino en todos en español y en inglés vamos a hacer estas las operaciones como en la cola de la secuencia, entonces de nuevo el profesoramiento en este caso que lo vamos a hacer como parte de la estructuración de nuestro input nos debiera debiera convergir en que vamos a tener toda la secuencia del mismo largo para eso las vamos a tokenizar y ustedes ya conocen eso y hay funciones de organización en quieras y lo segundo es que le vamos a agregar o a quitar tantos tokens como sea necesario hasta cumplir con este largo determinado, ya, una vez que todos los tokens o todos los textos tienen exactamente el mismo largo y vamos a pasar esos textos por una matriz de, o sea, perdón por una capa de embedding y lo que hace la capa de embedding es tomar cada uno de los tokens que son parte de las secuencias y genera su representación vectorial, ya, eso básicamente lo que hace esta capa de embedding y la capa de embedding funciona y ojo con esto que realmente es medio enrabo, la capa de embedding funciona con una matriz de embedding que es básicamente la que contiene la representación vectorial de cada uno de los textos, o sea, de cada uno de los tokens, ya, entonces ojo con eso, la capa de embedding es una operación, es una operación que es parte de la red neuronal y que como input necesite una matriz de embedding y la matriz de embedding es la que va a generar la representación vectorial de cada uno de nuestros tokens, ya, por lo tanto, que es lo que entra a nuestra matriz, a nuestra capa de embedding, son cada uno de los tokens de manera secuencial y lo que sale son sus representaciones vectoriales de cada una, ya, pero de nuevo vuelvo a destacar la representación vectorial en este caso, o sea, se toquen a token, lo que obviamente le da muchísima más información a la red neuronal para que pueda resolver los problemas. Una vez que tenemos esa capa de embedding, vamos a tener dos capas que son clásicas de las redes convulsionales. Primero, la capa convulsional que está como, imagínense, es como un filtro, una serie de filtros que van revisando la información de manera secuencial y van sacando como información relevante, ya. De nuevo, vuelvo a mencionar, los filtros convulsionales fueron inicialmente conceptualizados para problemas de computer vision, imagínense, como clasificación de imágenes y seguramente lo han visto en algún momento. Esta idea de cuando pasan una imagen y como que pueden detectar qué es lo que el modelo está como considerando para generar la clasificación de imágenes. Eso es básicamente ciertas operaciones que se hacen sobre la capa de sobre las capas convulsionales, ya. Pero lo que hace es como yo tengo un filtro n dimensional que va mirando el texto y va extrayendo ciertas informaciones relevantes. Esa información relevante, después va de alguna manera tiene que ser condensada, ya. Voy a tener varios filtros convulsionales que miran la información y después todo eso lo voy a condensar en un vector n dimensional y ese vector n dimensional viene por esta operación de MaxPulling, ya. Que es lo que de alguna manera va sacando información relevante de todos esos filtros convulsionales. Y como les decía, finalmente todo eso decanta en una en una full connect, ya. Vamos a implementar entonces esta red convulsional. Yo voy a estar trabajando en el ejercicio 7.2, ya. Bien, entonces vamos a conectar y en este caso, vamos a tener el mismo notebook para poder hacer sentimiento, análisis, trend test. Vamos a dejar en el mismo notebook tanto la red convulsional como la red recurrente, porque básicamente comparten este preprocesamiento, ya. Vamos a crear la información. Bien, vamos a importar entonces alguna de las librerías necesarias, vamos a cargar ambos artigos. Los artigos son los mismos que ustedes ya conocen, ya. Tienen vale información del Tweet, pero en verdad la única que vamos a utilizar nosotros es el Tweet, profe, ventetal y el sentimiento y la intrusión de cada uno de ambos labels, ya, que son relativamente similares y por eso no es vale esta comparación o os vale hacer el entrenamiento en un conjunto de train y después la evaluación en el conjunto de tres, ya. Lo primero que vamos a estructurar es la matriz Benvein, ya. Ojo con esto son cosas distintas, la matriz Benvein y la capa Benvein. La matriz Benvein es la representación vectorial de cada uno de los tokens y la capa Benvein es la que de alguna manera realiza la operación que es básicamente la representación vectorial de cada uno de los tokens de la secuencia de texto, ya. Entonces, vamos a descargar en este caso el pipeline grande de Spacey y vamos a sacar todas las representaciones, o sea, todos los todas las representaciones vectoriales de cada uno de los de cada uno de los tokens de el conjunto de entrenamiento, ya. Vamos entonces a cargar nuestro objeto de lenguaje y vamos a crear un vocabulario, o sea, vamos a tener un objeto que vamos a llamar vectorizer, que es un objeto de la clase text vectorizer. Vamos a tomar este vectorizer y lo vamos a adaptar, que es básicamente sacar el diccionario de nuestro DF, pero el DF train no es, si lo se llama original tweet. Y finalmente vamos a sacar el vocabulario como get vocabulario, ya. Y con esto básicamente lo que sacamos es el vocabulario, todas las palabras distintas de el conjunto de entrenamiento. Y ahora vamos a crear la matista en pain, o sea, vamos a decir la cantidad de tokens, básicamente va a ser el largo de nuestro vocabulario, la cantidad de columnas, que es básicamente el tamaño de la representación vectorial. Vamos a hacer exactamente eso, vamos a decir, mira, hagamos la representación de la palabra más común en el inglés y le vamos a sacar el vector a esa palabra y el largo de esto. Esto es básicamente una manera complicada de poner 300. Yo podría poner directamente 300 acá, pero lo que quiero es dejar el código lo suficientemente flexible, si es que utilizo otra representación vectorial, eso pudiera cambiar. Y después lo que hago es generar una matrista en pain inicialmente inicializada en ser. Y después quedamos a hacer, vamos a recorrer esta matrista en pain y vamos a ir de alguna manera actualizando cada una de las filas. Entonces nos vamos a meter a la matrista en pain, fila a fila y lo que vamos a hacer es que la primera fila, que está de alguna manera o cada una de las filas, las vamos a correr por el índice, vamos a tomarlo a palabra y le vamos a generar su representación vectorial y le vamos a guardar eso en esa fila. Y finalmente vamos a imprimir la dimensión de la matrista en pain como esta matrista en pain y su foro. Ya esto se va a morar un minuto o algo así en correr. Entonces ¿qué es lo que estamos haciendo? Recuerden, la capa de pain, voy a volver a la presentación. Entonces la capa de pain, la capa de pain es la que se encarga de representar, va a tomar cada secuencia y los tokens de cada secuencia, incluye los tokens de pain, para tomar cada uno de los tokens y imaginar la representación vectorial de cada uno de esos tokens, eso es una operación y por eso es una capa de pain. Pero obviamente la capa de pain necesita de una matrista en pain que es la que sepa cuál es la representación vectorial de cada tokens. Y eso básicamente lo que estamos inicializando en nuestra arquitectura. Entonces ¿qué es lo que estamos diciendo? Mirá, vamos a generar una matrista que tenga tantas filas como palabras del vocabulario y tantas columnas como el tamaño de la representación vectorial. Aquí yo directamente podría poner 300. ¿Por qué 300? Porque estamos usando el pipeline grande de Spacey. Yo la mostré algunas clases anteriores. El pipeline, o les he contado que el bloc, el pipeline pequeño tiene 96 componentes y después el mediano y el grande tienen 300 en Spacey. Entonces vamos a tener una matrista que tenga tantas filas como palabras en el vocabulario, tantas columnas como vectores o sigo como la dimensionalidad de la representación vectorial. Y después lo que vamos a hacer es que vamos a inicializar en CERN una matrista, nuestra matrista en pain. Entonces una vez que tengamos la matrista inicializada con CEROS, lo que vamos a hacer es que vamos a actualizar fila a fila. Nos vamos a meter, vamos a mirar el índice que cada uno, o sea, vamos, como que vamos a recorrer el vocabulario, el vocabulario es básicamente una tupla que tiene el índice en la palabra. Y lo que vamos a hacer es que esos índices de palabra vamos a empezar a recorrer la matrista en pain para poder actualizar cada una de las filas. Entonces vamos a tener el índice cero, esta va a ser la palabra que básicamente lo que está pasando acá en este form. Me meto al primer índice, tomo esa palabra y esa fila la actualizo con la representación vectorial que hay en cada Spacey. Y por lo tanto, con qué nos vamos a quedar con una matrista que tiene 19,975 palabras y por eso tiene 19,975 filas y 300 columnas, porque 300 columnas, porque ese es el tamaño de la representación vectorial. Vamos a guardar esta matrista en pain para poder inicializar nuestra capa de en pain. Vamos a hacer ahora el pre-processamiento y vamos a crear una de nuestras secuencias de texto, que es lo que dijimos que era distinto de los modelos que tenemos hasta el momento. Entonces, qué es lo que vamos a hacer? Vamos a decir el tamaño del vocabulario, el tamaño del vocabulario es básicamente la cantidad de tokens. Si ya lo teníamos antes. Y vamos a definir algo que se llama Art of Vocabularity Token. Nosotros, nuestro tokenizador lo vamos a ajustar, entrenando en la palabra, para ajustar, creo que sí, aplica. Vamos a ajustar nuestro tokenizador al conjunto de entrenamiento. Y es por eso que después vamos a tomar nuestro tokenizador y vamos a inicializar nuestro tokenizador y después lo vamos a ajustar a nuestro conjunto de entrenamiento. Por lo tanto, obviamente en nuestro conjunto de entrenamiento, dajo que estamos ajustando el tokenizador a ese conjunto, el Art of Vocabularity Token no va a existir. Ese OOB es básicamente qué pasa cuando el tokenizador se encuentra con una palabra que no conoce. Eso es básicamente la respuesta es cuando te encuentres con ese tipo de escenarios, le vas a agregar un token especial. Y eso es básicamente lo que hace el Art of Vocabularity Token. Entonces, voy a tener un tokenizador que tenga tantas palabras, como ya están definidas previamente. Y le voy a decir, mira, este es el tamaño del vocabulario y este es el Art of Vocabularity Token. Acá no tienen que ponerse creativo, eso es básicamente un estándar para ese token especial. Ese token es especial tal cual como son los tokens de padding que nosotros vamos a agregar a las secuencias de texto. Entonces, ajustamos nuestro tokenizador. Y ahora vamos a crear nuestras secuencias de texto. Entonces, que vamos a decir, el tipo de truncation que básicamente donde vamos a hacer los cortes va a ser POST. Y después vamos a definir que el máximo de cada uno es nuestra secuencia de 250. Y vamos entonces a generar una variable que se llama Extrain Sequences. Esto es básicamente nuestro tokenizador y ya sabe lo que tiene que hacer. Text to Sequences y ese Text to Sequences lo vamos a hacer sobre el original script. Y después, y después vamos a hacer el padding. Y el padding, entonces, vamos a ocupar esta función PAD Sequences que va a tomar estas secuencias que no son todas del mismo largo. Ojo que hasta acá la secuencia no son todas del mismo largo y acá es donde se hace el padding. No se toma la secuencia que ya están tokenizadas. Reconozco cuál es el máximo largo que es el que está definido acá. Y después cuál es el tipo de truncation que vamos a hacer que básicamente, ok, cuando vamos a cortar, vamos a cortar por adelante o por atrás. En nuestro caso, siempre vamos a cortar por atrás. Y después eso mismo aplica para los tokens de padding que van a ser agregados, por lo tanto, hacia atrás. Recuerden que el padding hace o dos cosas. Si la secuencia es más corta, agrega tanto token de padding como sea necesario. Si la secuencia es más larga, saca tanto token como sea necesario para poder ajustarse al largo que está definido. Y por lo tanto, después vamos a tener este Extrain Sequences y esto va a ser básicamente este vector que tenemos acá. Obviamente, entonces, recuerden que nuestro, voy a volver acá, recuerden que nuestro conjunto, cuando está acá, en verdad, nuestro conjunto de entrenamiento tenía 5.000 ejemplos. Por lo tanto, ahora tenemos cómo nuestro input ahora son esos 5.000 ejemplos. Cada uno de ellos representamos por 250 tokens. Ojo con esto, esta es la diferencia central. Esta no es el tamaño de la representación vectorial. Lo que tenemos acá es cada texto definido por 250 tokens. ¿Y por qué 250? Nosotros definimos que fueran 250. ¿Cómo vamos a llegar esos 250? Tenemos dos caminos. O para las secuencias que fueron más cortas que 250, le vamos a agregar token de padding, que es como una especie de token especial. Y el modelo lo reconoce como eso. No es este, pero es un token especial. Y todas las secuencias que eran más largas que 250, se les van a cortar tantos tokens como sea necesario. Y vamos a hacer exactamente lo mismo para nuestro conjunto de testeo. Se voy a copiar y pegar esto. En este caso, va a ser nuestro conjunto de testeo. Va a ser nuestro conjunto de testeo. Esta es la famosa moneda acá. Y va a ser nuestro conjunto de testeo. Entonces, nuestro conjunto de testeo, vamos a tokenizar las secuencias que están en el test Acá sí es posible que cuando el modelo vaya a tokenizar el conjunto de testeo, se encuentre con tokens que no conoce. ¿Por qué? Porque el tokenizador fue ajustado sobre el conjunto de entramiento. Entonces, aquí se aplica este aro vocabular token. En esta operación es posible que el modelo se encuentre con token que no conoce hasta este punto. ¿Por qué? Porque el tokenizador fue entrenado fue ajustado con el conjunto de entramiento. Y aquí es donde, si identifica que hay un token que no conoce, va a aplicar este aro vocabular y token en cada uno de esos tokens. Entonces, vamos a tomar nuestro conjunto de... O sea, vamos a tomar el tokenizador y vamos a tokenizar la secuencia o el conjunto de testeo. Y una vez que hagamos eso, después vamos a hacer el padding de esa secuencia de testeo. Con esos datos de testeo, y finalmente, vamos a tener acá exactamente lo mismo. Y, obvio, acá tenemos 1000. 1000 secuencias. De nuevo, y esto es lo importante, voy a volver aquí a la presentación. Lo que tenemos acá es esta parte. Ahora ya tenemos todas nuestras secuencias de tokens que todavía no hacemos la representación vectorial. Y de hecho, las vamos a hacer como parte de la arquitectura, no lo vamos a hacer antes. Ojo con eso, entonces, tenemos ya las secuencias de tokens y hasta este momento también tenemos, perdón, tenemos la matriz de enverting que va a ser parte de la capa de enverting, ojo con esa diferencia. Vamos entonces a... Vamos a construir también nuestra variable a predecir. La misma manera que lo hicimos antes. Vamos a hacer esta vinaización y, finalmente, vamos a crear ambos factores. Y ahora vamos a generar nuestra nuestra red de online. Entonces, vamos a inicializar nuestro modelo. O sea, vamos a llamar este modelo terrenos normales de tres capas. De un objeto de la clase sequential, tal cual como lo teníamos antes. Ya recuerden que estas redes también van a ser construidas en quieras. Entonces, tenemos un modelo que es básicamente un objeto de la clase sequential y le vamos a empezar a agregar capas. La primera capa que le vamos a agregar es una capa de enverting. ¿Qué tiene esta capa de enverting? Primero, le tenemos que decir cuál es el tamaño de cuántas filas... cuántas filas va a tener esa capa de enverting y va a tener tantas filas como palabras en el vocabulario. Después, cuál es la salía? La salía es una salía largo, tan larga como nuestras representaciones vectoriales. Y después le tenemos que decir, bueno, ¿y cómo vamos a inicializar esta capa de enverting? ¿Cómo se inicializa esta capa de enverting? Y aquí es donde la capa de enverting se inicializa como la matriz de enverting. O sea, vamos a tener... lo vamos a inicializar con una constante y esa constante es básicamente nuestra matriz de enverting. Y finalmente, y esto es importante, hasta este momento, entonces, ¿qué es lo que estamos diciendo? La capa de enverting tiene tantas filas como palabras en el vocabulario, tantas columnas como el tamaño de la representación vectorial, y esa operación de la capa de enverting la vamos a inicializar con la matriz de enverting. Eso es básicamente lo que tenemos acá. La vamos a inicializar con una constante y esa constante en la matriz de enverting. Yo podría dejar que el modelo aprendiera la capa de la matriz de enverting, pero para eso necesitaría mucha información, y por eso se la estamos inicializando. Y de hecho, le vamos a decir a la red neuronal que no entrene los pesos de la matriz de enverting. Y es por eso que vamos a agregar este parámetro que dice trainable false, porque no queremos modificar esos pesos. Recuerden que todos los pesos en las redes neuronales son parámetros y esos parámetros se entrenan durante el proceso de entrenamiento. Se corre la capa de forward, se calcula el costo, se calcula la función de pérdida, se calcula la deriva parcial en cada una de las variables y se empiezan a actualizar los pesos hacia atrás. En este backward propagation, que es básicamente como se entra en las redes neuronales. Entonces, los pesos de la capa de enverting son parámetros de la de la de la red neuronal, pero son muchos parámetros y usualmente no vamos a tener tanta información como poder ajustar esos pesos. No sé qué es lo que estamos diciendo acá. Mira, inicializa la capa de enverting con la matriz de enverting, pero después no toques esos enverting durante el proceso de entrenamiento. Sí, hay dos cosas que que que son importantes. Una, nosotros nos estamos dejando que la matriz de enverting parta desde cero. Que es una opción, no podría decir que en verdad esto parta de cero y yo quiero encontrar esos enverting y podría ser si es que ustedes tienen lo suficiente datos. Ustedes podrían encontrar sus propias enverting a partir de un proceso de entrenamiento en donde definen cada uno de esos parámetros, pero usualmente en la gran mayoría de los casos, ustedes no van a tener tanto datos. Y por lo tanto, aquí le estamos diciendo, no pienses cuál es cómo inicializar esa matriz y no lo hagas de manera como random, queremos que inicialices con ésta que creemos eso en la primera matriz de enverting. Y lo segundo es que durante el proceso de entrenamiento no toques esos enverting. Eso es básicamente lo que le estamos diciendo acá. Entonces tenemos nuestra capa de enverting. Voy a volver aquí al diagrama para que podamos ver dónde vamos. Entonces ya tenemos nuestra secuencia, perdón, ya tenemos nuestra secuencia de token, ya tenemos nuestra capa de enverting. Ahora necesitamos los filtros convolucionales y las capas o la capa max pooling. Eso es básicamente lo que vamos a estructurar ahora. Entonces. Tenemos nuestra capa de enverting y ahora vamos a agregar los filtros convolucionales. Nosotros tomamos nuestro objeto y le agregamos filtros convolucionales de alguna dimensión. Vamos a agregar en este caso 32 filtros convolucionales cada uno de yo tamaño 5. El primer parámetro es la cantidad de filtros convolucionales. El segundo parámetro es el tamaño de esos filtros. Entonces de nuevo este es el número de filtros. Lo segundo es el tamaño de los filtros y cada uno de esos filtros va a ser activado por función reloj. Entonces vamos a tener filtros de tamaño 5 que van revisando el texto de forma secuencial y van sacando ciertos parámetros o van sacando cierta información. Vamos a tener 32 de esos filtros convolucionales. Y finalmente el resultado de esos filtros convolucionales lo vamos a hacer convergir, como que lo vamos a apretar en una capa global max pooling de una dimensión también. Y esto lo que hace es básicamente dejar esto en un vector multidimensional, pero un vector por texto. Eso finalmente se lo vamos a agregar a nuestra fully connected player que finalmente haremos 32 nodes cada uno de ellos activado de función reloj y finalmente vamos a tener nuestra capa de salida que ustedes ya la conocen. Son tres nodes cada uno de ellos activado por función software. Entonces nuestra arquitectura tenemos. Inicializamos nuestro objeto de la clase secuencial. Recuerden que todas las redes urnales de deep learning que vamos a construir van a ser quieras. Entonces un objeto de la clase secuencial. La primera capa de este modelo va a ser la capa de embeds. Y la capa de embeds le estamos diciendo que la inicialice con una constante que es la matriz de embedding y que esa matriz de embedding o que esos pesos que inicialmente podrían ser sujetos al entregaramiento y por lo tanto van a sumar parámetros en la red neuronal. Le estamos diciendo que no las entrene. Por lo tanto esos embeddings se van a mantener constantes durante el proceso de entrenamiento. Lo que salta de la matriz de embedding que es básicamente la representación vectorial de cada token. Recuerden que la secuencia o la red neuronal recibe una secuencia de tokens. No recibe representaciones vectoriales. Ojo con eso que eso es lo fundamental. Recibe secuencias de tokens. Esas secuencias de tokens que tienen todo el mismo largo porque tienen todo el mismo largo porque nos preocupamos de eso a partir de implementar la tokenización y el pain. Todas las secuencias que son del mismo largo. La secuencia que es un conjunto de tokens entra a la capa de embedding. Sale por lo tanto de la capa de embedding. La representación vectorial de cada uno de los tokens. Eso entra a 32 filtros convulsionales de tamaño 5 que van a ir recorriendo. Cada uno de estos de nuestra representación vectorial de los tokens. Eso después va a quedar condensado en esta capa de max pooling que básicamente toma el resultado de todos los filtros convulsionales y deja esto en un vector multidimensional. Esa vector multidimensional entra una fully connected y esa fully connected finalmente entra una capa de de salida en la que hace la clasificación. Como en general nuestro y tenemos nuestra entonces nuestra capa. Lamentablemente no sé por qué como que no sale la cantidad de parámetros. En este caso, a diferencia de lo que hicimos en la red feed forward, vamos a estructurar un listóping. Si ustedes se acuerdan en la red normal feed forward, teníamos la función de pérdida y el accuracy en el conjunto de aligación y conjunto de entrenamiento y veíamos que había como un gap entre ellos que era de alguna manera indicativo de un sobreajuste. Entonces, en este caso vamos a poner un listóping. Qué es lo que hace el listóping? Es básicamente como cortar el entrenamiento si es que se cumple cierta condición. ¿Cuál va a ser la condición? En este caso, si el accuracy en el conjunto de aligación no mejora al cabo de tres épocas, voy a cortar el entrenamiento. Este es la manera en cómo funcionan los listóping. Yo les voy a mostrar, debiera hacer el escenario, les voy a mostrar cómo es efectivamente sucede. Entonces, vamos a generar este history de nuestra capa. Vamos a tomar esto básicamente en nuestro modelo, que lo vamos a ajustar y lo vamos a ajustar con la secuencia, con el conjunto de entrenamiento que está hecho el pain, con nuestro conjunto de entrenamiento. Vamos a tomar un bus site 5. Vamos a tomar 10 épocas. Vamos a sacar un conjunto de aligación en cada una de esas épocas, que va a ser un 20 por ciento sacado de manera aleatoria. Y finalmente vamos a tener implementado nuestro aligio listóping. Déjenme correr el aligio listóping, con que la red le apoprimos para el aligio listóping, no. Y vamos a entrenar en nuestra red de 1-1-1. Y se debiera dar el caso de que efectivamente se activa el aligio listóping. Déjenme mostrarles eso a partir del entrenamiento. Bien, entonces recuerden que nosotros dijimos que la red se ajustara o se entrenara por 10 épocas. Eso fue lo que dijimos acá. La red inicialmente se va a entrenar por 10 épocas. Pero le dijimos que tuvieran consideración este aligio listóping. Vamos a ver cómo funciona. La primera época, recuerden que lo que está mirando el aligio listóping es el acudir haciendo el conjunto de aligación. Entonces, en la primera época el acudir haciendo el conjunto de aligación era 0.43. Segunda época, el acudir haciendo el conjunto de aligación mejoró. Por lo tanto, el contador todavía sigue en cero. Después, tercera época mejoró porque antes era 0.53, ahora es 0.54. Cuarta época, el acudir haciendo el conjunto de aligación no mejoró. Por lo tanto, el contador se activó en 1. Recuerden que le era listo a 10, tiene 3 contadores. O sea, tiene 3, tiene paciencia 3. Quiere decir, si esto no pasa en 3 épocas, el proceso se corta. Entonces, en la cuarta época el acudir haciendo el conjunto de aligación no mejoró. Por lo tanto, el contador se activó en 1. En la quinta época, el acudir haciendo el conjunto de aligación siguió no mejorando, el contador se activó en 2. Y después, en la sexta época, pese a que el acudir haciendo el conjunto de aligación es mejor que la época anterior, lo que tiene que ser es que tiene que ser mejor que el mejor valor a la fecha. En este caso, es 0.54, así que nos sirve que haya crecido, pero sea menor que la fecha, que el contador que on 3 y, por lo tanto, el entrenamiento se detuvo. Esa es la forma en cómo hacer el listoping aplica. Y lo que nos permite es, y le vamos a hacer el gráfico, lo que nos permite es estamos viendo que el gap se está haciendo cada vez más grande y, por lo tanto, detenemos el entrenamiento si es que detectamos eso. Vuelvo a repetir lo que hace el listoping, entonces ustedes le dicen que valiable es la que quieren ir monitoriando, y después le dicen cuál es el mínimo Delta. Yo acá estoy haciendo el Delta menos exigente. Lo único que les estoy diciendo es que tienen que mejorar, pero ustedes podrían acá, por ejemplo, poner 0.05, quiere decir que tienen que mejorar en un 5% respecto del mejor valor a la fecha. En este caso, estamos dejando en 0. Y después ponen la cantidad de épocas que ustedes van a esperar para que eso pase. Eso básicamente. Y ustedes, como acabo de explicar, eso finalmente después decanten que el proceso de entrenamiento es posible que se corte antes de que se cumpla la cantidad de épocas que está definido en la función de entrenamiento. Bien, tenemos ambográficos, vamos a hacerle un prueba de predicción, lo mismo que teníamos antes y vamos a hacer nuestra predicción y el modelo creo que es ligeramente mejor de lo que teníamos antes. Recuerden que estos son no solo definimos los hiperparámetros, ya ustedes podrían ser exactamente lo mismo con la hiperparametición. Entonces, hicimos la predicción y nos damos cuenta que el f1 score total, que es básicamente el ponderado por clase, es 0.53, 0.55 en el negativo, 0.317 en el neutro, 0.56 en el positivo. Así ligeramente creo que es mejor que el que teníamos antes. Duda, bien, y con qué vamos a cerrar estos modelos de deep learning con la última arquitectura. Nuestra última arquitectura es nuestras reyes recurrentes. Y las reyes recurrentes, ahí por eso están ambas en el mismo notebook, funcionan bajo la misma lógica. Vamos a tener nuestro texto, nuestro texto va a hacer después toquenizado y hecho el pying. Después todo eso va a entrar en una capa de embedding. Y la única diferencia es que en vez de tener capas convulsionales, en este caso vamos a tener capas recurrentes. Esas capas recurrentes van a decantar una fully connected y esa fully connected va a decantar una capa de salida, que es básicamente la misma que teníamos antes, ya. Entonces, el preprocesamiento que vamos a tener que hacer en los textos es exactamente el mismo. La capa de embedding que vamos a usar es exactamente la misma. Y la única diferencia es que después de la capa de embedding, en la arquitectura, vamos a tener capas recurrentes, ya. Y las capas recurrentes, en una muy, muy buena introducción en las reyes recurrentes, es estas, a diferencia de las capas de las reyes convulsionales, que fueron generadas para computer vision y después ajustadas para personalmente la lenguaje natural, las las reyes o reyes recurrentes fueron definidas o fueron diseñadas para procesar información textual. ¿Por qué? Porque incorpora la componente temporal del texto, ya. Los textos son secuencias de texto que están organizadas de manera temporal, si, y es la manera en que escribimos, si. Lo que pasa antes en un texto determina lo que va a pasar después, e incluso lo que pasa después determina lo que está pasando ahora, ya. Entonces, tiene esa componente. Entonces, que no está recogido en las capas convulsionales, ya. Y de hecho, las campas convulsionales fueron utilizadas en clasificación de texto después de que salen las capas recurrentes, ya. En esta idea de poder utilizar una arquitectura que ya existía. Entonces, las capas recurrentes fueron quedadas para profesar información textual. ¿Por qué? Porque recoge la componente temporal, ya. Y por lo tanto, intentan recordar lo que ha pasado antes en la red. Y para poder recordar, hay tres mecanismos como poder recordar. Están las redes simples, o los nodos simples de recurrencia, si. En donde, y esta es la primera, la que está aquí en la izquierda. Entonces, yo estoy procesando el texto o el token que estoy viendo en este momento. Imagínense que estoy analizando una secuencia de texto que tiene varios tokens. Me pare un token que el que estoy analizando ahora y me intento acordar de todo lo que ha pasado, si. Hacia atrás, ya. Lamentablemente, esa memoria tiende a verse muy rápido, ya, en estas capas simples. ¿Por qué? Porque tienen que acordarse que todos estos, todos estos recuerdos, por decirlo así, en cada fase del entrenamiento, o en cada época del entrenamiento, están castigados por el gradiente, que es la deriva parcial. Entonces, como que ese recuerdo se, muy rápido, se va a cero. ¿Por qué? Porque básicamente está siendo castigado por la gradiente. Y es por eso que ya no utilizamos muchas de estas capas, ya. Voy a pasar a la tercera, ya. Sólo vamos a ver lo que puedo mostrarles porque la del medio es la que usualmente ahora es el estándar. Después de las capas recurrentes simples, dijimos, bueno, que debe haber alguna mejor forma de hacer esto, ya. Y básicamente, ok, nos vamos a acordar de lo que estamos mirando ahora, o vamos a procesar lo que estamos mirando ahora. Y esta memoria ya no va a tener solamente una operación, sino que va a tener varias operaciones que nos permitan de alguna manera acordarnos mejor, ya. Pero tengo esta misma idea de estoy procesando un texto y tengo mi memoria, ya. Y también nos dimos cuenta que efectivamente, si bien transporta cierta información, también le cuesta, le cuesta que esa información pueda, de alguna manera, afectar cosas que están pasando varios tokens hacia adelante o hacia atrás. Y es por eso que ahora el estándar, en varias recurrentes, es esta que seguramente han escuchado, está el STM, que es Long Short Term Memory, ya. Y básicamente, como dice el nombre, tiene dos partes de esa memoria, ya. Entonces, ahora definimos un poco mejor cómo acordarnos, o sea, vamos a decir, mirá. Yo estoy mirando un texto. Me voy a acordar de lo que pasó inmediatamente atrás, pero además voy a tener una memoria de más largo plazo que de alguna manera se está, es como una memoria más persistente de todo lo que he visto. Entonces, si ustedes lo quieren mirar en términos simplificados, estoy mirando este token. Imagínese que estoy parado en el token 5 de una secuencia. Esa información va a entrar directamente a la red, obviamente. Pero también va a entrar lo que mire en el token 4, si. Pero también va a entrar la memoria del largo plazo de todo lo que he visto hasta el token 5, o hasta el token 4. O sea, que lo quiero mirar como el token minus 1, si. Y de esa manera, con esta memoria del largo plazo, que es la que está acá arriba y la memoria de corto plazo, que es la que está acá abajo, de alguna manera permite que efectivamente se recojan estos patrones como de lo que pasó antes, está afectando el conocimiento de lo que estoy procesando ahora. Y esto, que inicialmente yo se los presenté unidireccional, funciona también bidireccional y eso te ha hecho lo que no son los favoritos. Porque aquí es como que toda la flecha está hacia la derecha. Yo tomo los textos, tomo lo que estoy procesando ahora, tomo la memoria de corto plazo, tomo la memoria del largo plazo y la llevo hacia el siguiente token. Eso efectivamente también va a tener una dimensión bidireccional. Se puede tener corto plazo y largo plazo como de izquierda a derecha y de derecha a izquierda. Y eso es lo que nosotros vamos a implementar. Bien, vamos entonces a hacer esa implementación y con eso vamos a cerrar estas redes neuronales. Entonces, vamos a tener, vamos a importar la capa bidireccional que va a tener nuestros nuevos LSTM. Vamos entonces nuestra modelo de red recurrente de tres capas. Este es un objeto de la clase secuencho. Vamos a tomar después este objeto y le vamos a agregar y vamos a copiar la capa en vain, porque es la misma capa en vain. Voy a tomar esto completo. Y este modelo va a ser este modelo. Y lo que salga de la capa en vain lo vamos a pasar directamente a una capa en LSTM. Se vamos a tomar nuestro. Y como les decía, eso lo vamos a implementar de manera bidireccional. Y por eso es que vamos a agregar este objeto bidireccional. Y dentro de ese objeto bidireccional vamos a incorporar estas LSTM. Son estos, estos nuevos que se permiten que permiten recordar tanto la memoria de corto plazo como la de larga plazo. Solamente vamos a incorporar 10 neuronas para que efectivamente esto no sea tan costoso, termino de enteramiento. El resultado de esto, lo vamos a dejar conectado a una fully connect layer. En este caso, vamos a tener 10 neuronas cada una de ellas activadas con función relu. Y finalmente una fully connect que es la que hace esta full connect que en verdad es la capa de salida. Y la fully connect que es la, o sea, perdón, la capa de salida que vamos a tener nuestro modelo es una capa dense, 3 nodes cada una de ellas activadas con softwares, ya. Entonces, si ustedes saben cuenta, la arquitectura es muy parecida a las redes porque también operan con un input que es este input. Solo para recordarlo, son las secuencias hechos al padding. Eso es lo que va a entrar a nuestra capa de embedding. La capa de embedding va a ser inicializada por la matriz de embedding. El resultado de lo que salga ahí, que es básicamente la toquenización, o sea, la representación virtual de cada token, entra a 10 unidades bidireccionales. Esa unidad, esas 10 unidades bidireccionales pues caen en una fully connected layer y finalmente una capa de clasificación, ya. Tenemos nuestro modelo, lo vamos a entrenar. En este caso lo vamos a entrenar por, si vamos a acar a estar con las 10 épocas acá. Vamos a ocupar también nuestro early stopping. Entonces, vamos a hacer el entrenamiento. Vamos a ver si se activa el early stopping. Ustedes se encuentran, el entrenamiento es mucho más lento de lo que teníamos antes, ya. Recuerden que yo estoy usando GPU en Colab, ya. Sólo por si es que alguien lo está correndo de manera local, eso probablemente va a ser más lento. Bien, tenemos la primera capa. Aquí lo se en el conjunto de validación a este punto 0.46, ya. Como corre un poco más lento, lo podemos mostrar en vivo como opera el early stopping, si es que aplica, ya. Bien, 0.46, el segundo, en la segunda época, perdón, es 0.47, es decir, el contador sigue en cero. Después, en la tercera época es 0.50, así que el contador sigue en cero. Como les decía antes, fíjense que el entrenamiento es mucho más lento que la red, que la red convolucional, por qué? Porque hay muchos parámetros involucrados en esas capas, perdón, estas capas bidireccionales, ya. Recuerden que es toda la información que se procesa de izquierda a derecha, de derecha a izquierda, y eso lo está haciendo 10 capas bidireccionales, ya. Cero punto, volvemos acá. Entonces, en la tercera época es 0.50. En la cuarta época es 0.49, así que el contador está activado en uno. Pero, como en la quinta época, esto soltó a 0.52, que es mejor que el 0.50 a la fecha, el contador se reinició. Por lo tanto, vuelve a estar en cero. 0.52.40, así que el contador sigue en cero, porque antes era 0.5200. 0.53.70, así que el contador sigue en cero y, como ya, ya no le queda espacio a leer listo para inactivarse, así que se van a correr las piezas. 0.52, el contador está activado en uno, 0.50, así que el contador está activado en dos, pero, como les decía, la última época va a coincidir con la última época del entrenamiento, también. 0.51, ya. Si que hubiéramos puesto más épocas, esto, igual, se hubiera detenido en la época de días, básicamente porque se cumplían el criterio de leer listoping. Si miramos ambas curvas, vemos que el gap efectivamente fue creciendo, y eso fue lo que efectivamente, o sea, lo que está mirando, perdón, lo que está mirando nuestro listoping es esta curva roja de acá, ¿sí? La curva creció, así que, o sea, la curva creció de aquí a acá, el contador sigue en cero, creció de acá a acá, sigue en cero, decreció, el contador está en uno, pues volvió a crecer, y ese crecimiento o ese valor es mayor que es mejor a la fecha, así que el contador quedó en cero, después volvió a crecer poquito, el contador sigue en cero, el contador, o sea, volvió a crecer aún más, el contador está en cero, después decreció, volvió a decrecer, y así, ya. O sea, esa curva es la que está mirando, no el gap, es la curva del conjunto de aleación, y vamos a hacer la prediction, y finalmente, en esta prediction, la red lo hace 0.52, ¿qué valor teníamos? 0.53, lo hace relativamente similar, ¿ya? Entonces, tenemos un F1 score global de 0.52, pero lo que sí es que esta red es mucho más pareja que la que teníamos antes, pareja en términos de rendimiento, o sea, tenemos un F1 score 0.52 exponderado, 53 en el negativo, 41, casi 42 en el neutro, 54 en el positivo, mientras que acá era, creo que había un 30 en la mirada C, había 55 en el negativo, 37 y hasta 56. Obviamente, ambas redes, y yo no voy a hacer el ejercicio, pero ya les mostré, ambas redes no tienen ni, o sea, no están hiperparametizadas, ustedes pueden hacer ese ejercicio, y es parte de lo que yo les voy a pedir en él, en el proyecto aplicado. ¿Viembres? ¿Dudas? ¿Preguntas? Profes, consulta, a nivel gráfico, lo que se espera en el gráfico de Training and Validation Accurancy, la idea es que ambas líneas vayan relativamente paralelas, como para interpretar que si bien el entrenamiento logra esta curva positiva, que siempre va a un aumento, la idea es que esta línea roja vaya también de cierta forma un poco más paralela a esta línea. La idea, la expectativa es que esta vaya creciendo, no es difícil que vaya creciendo a la misma velocidad a la que crece el Training, ¿por qué? Porque el Training, el modelo tiene exceso a esa información y por lo tanto, siempre va a crecer esa línea, ya está en el, si estoy mirando la curva así, está en una curva crecientemente, o sea, estrictamente creciente y en el lado contrario, que es como el inverso en la función de pérdida, esto es estrictamente decreciente. Entonces, lo que uno espera es que esta curva roja, cualquiera de las dos que quieran mirar, pero voy a mirarla de la curva así, es que esta curva crezca, no va a crecer a la misma velocidad que la curva así, pero lo que uno quiere es como que la siga lo suficientemente cerca y que no se genera este cap en que, como decía, está azul siempre va a crecer, si es que están mirando la curva así, si es que están mirando la función de pérdida, esto siempre va a de crecer siempre, es natural porque el modelo está mirando esos datos y por lo tanto, y que después lo estoy evaluando contra esos mismos datos. Pero lo bueno que uno quiere es que esta validación, que es un 20% que yo estoy sacando de manera aleatoria en cada una de las épocas, efectivamente, como que los sigan de más de cerca. OK. Bien. Y con eso terminamos todos como los modelos más clásicos de Diplony. ¿Qué es lo que vamos a ver ahora? Nuestros famosos. Profes. Sí. No sé, el micrófono está funcionando. Se te escucha abajo, Javi. Sí, es que el micrófono no está funcionando acá, así que estoy en el computador, ¿sabes? Pregunta, hemos corrido varias veces los modelos acá, los que estamos en la sala y nos dan valores distintos. Eso es porque tiene algún componente random. Hay varios componentes random, pero los más evidentes, hay, perdón, que te compartimos cualquier cosa. Entonces, entonces hay uno primero, voy a mencionar los principales, pero acá hay una primera componente random, ¿ya? Estoy mostrando lo que estoy mostrando. Entonces, cuando yo estoy haciendo el entrenamiento de cualquier rende uronal, independiente de estas, pero también los Fit Forward, siempre hemos agregado este Validation Split, que esto es básicamente un 20% que sacan de manera aleatoria para cada una de las épocas para poder hacer la validación. Hay una primera componente aleatoria, ¿sabes? Después, hay una segunda componente aleatoria, que es la selección de los batches, ¿sabes? Porque básicamente recuerdan que las redes normales se ajustan con estas etapas de Forward y de Backward Propagation. Entonces, el Forward es yo calculo, o sea, con los pesos que tengo hasta ese instante, calculo, paso un objeto, llego hasta el final, me doy cuenta que me equivoqué o no. En base a ese error, empiezo a calcular las medidas parciales y empiezo a ajustar los pesos hacia atrás. Y eso es lo que se conoce como Backward Propagation. Pero es muy costoso hacer eso ejemplo a ejemplo. Y es por eso que uno hace batches. Y los batches es básicamente voy a mirar cinco ejemplos, voy a pasar cinco ejemplos por la red, voy a calcular el error de esos cinco ejemplos y después en base al error de esos cinco ejemplos voy a empezar a ajustar los pesos hacia atrás. Acá hay una segunda componente aleatoria, porque los batches también se generan en la trastianda del proceso de entrenamiento. Hay otros más, pero los dos principales son ésta, éste de acá y después la conformación de los batches. ¿Y en algún sentido fijar el random? Tú podrías, creo que se puede fijar éste, pero no estoy seguro que pueda fijar cómo se hacen los batches en el proceso de entrenamiento. Quizás. ¿Lo vale la pena o...? Sí, no, no vale la pena. Creo que si es que ustedes después tienen esto en un proceso de validación cruzada donde van a tener varios modelos y por lo tanto después van a tener un entrenamiento promedio, creo que no tiene más mucho sentido fijar una semilla aleatoria. Gracias. No, no, nada. Bien, esos son modelos más clásicos, todos los que hemos visto. Y obviamente, porque así la actualidad lo demanda, vamos a ver qué pasa con estos modelos de transformer. Como les decía, creo que esto lo mencionaba antes. Los modelos de transformer son modelos de deep learning. Eso es una primera cosa. Son modelos de deep learning. Lo que pasa es como que uno lo saca en el... lo saca como de la categorización, pero en el ticto rigor son modelos de deep learning. Entendiendo cualquier modelo de deep learning como modelos que tengan efectivamente muchos parámetros en arquitecturas complejas. Eso básicamente es un modelo de deep learning. Ahí caben los fit forward que vimos en la clasa anterior y la red convolucional y la red recordante que vimos en esta clasa. Pero también cae en estos modelos de transformer. En el ticto rigor son modelos también de deep learning. Como que uno lo separa solamente para diferenciar el deep learning más clásico de estos modelos más de vanguard. Ya he explicado brevemente qué es lo que son estos modelos de transformer, pero la pregunta es por qué los necesitábamos. Y básicamente por qué los necesitábamos y aquí me conecto con lo que les hablaba al final de las redes recurrentes. ¿Por qué? Porque incluso en las redes recurrentes, si las secuencias son muy largas, aún utilizando hasta el STEM, es difícil poder capturar dependencias y relaciones en secuencias muy largas de texto. Es independiente que yo tenga esta memoria a corto plazo, la memoria a largo plazo y las haga pasar por la red, haga pasar la información por la red en ambas direcciones, aún así es difícil que los modelos efectivamente tienen. Se pueden recordar, eso es una primera. Y lo segundo es que tienen limitaciones en términos de procesamiento. Y por qué? Porque efectivamente funcionan con una fase de forward, una fase de backward propagation. Y eso ustedes seguramente no van a ver el curso de deep learning. Eso deja poco espacio a la paralelización de cómputo. Porque particularmente el forward es posible paralelizarlo. O sea, yo tomo varios ejemplos, los paso todos por la red y eso es realmente fácil. Se puede paralelizar si tiene sentido paralelizarlo, no tanto, porque en verdad es muy barato en términos computacionales. ¿Por qué? Porque eso es básicamente multiplicación de matrices. Tomar nuestro input, pasarlo por la matriz, pasarlo por la red y eso son puras operaciones matriciales que cualquier sistema de computación es relativamente bueno en hacer eso. Entonces la fase de forward no es la que complica. La fase que complica el entrenamiento y la que es más costosa es la fase of backward propagation. ¿Por qué? Porque se tienen que calcular todas las derivas parciales y la deriva parcial se calcula en el último no, o sea, en la última capa para actualizar la capa menos 1 y la capa menos 1 para actualizar la menos 2 y eso es básicamente. Ya, no deja, no deja espacio a la paralelización. Y es por eso que las redes recurrentes nunca escalaron y puede que me casen con esto, pero que nunca van a escalar a la cantidad de parámetros que tienen los modelos de transformación. Porque básicamente lo importa que tan poderoso sea la capacidad de cómputo es muy limitante a hacer esa fase de backward propagation. Pese a que los computadores o los sistemas computacionales han vuelto mejores en calcular derivas parciales, sigue siendo complejo calcular derivas parciales. Y además estas derivas parciales que además tienen que ser calculadas de forma secuencia. Y es por eso que nunca vimos redes recurrentes de millones o billones de parámetros. Así es sencillo. Porque no hay capacidad de cómputo para poder construir. Y una diferencia o una de las fundamentales que tienen el modelo de transformer y por qué lo ha hecho tan como disruptivo en el área de procesamiento de lenguaje natural es porque tiene un mecanismo que se llama un mecanismo de atención que resuelve ambos temas. El mecanismo de atención permite o mejora la capacidad. No sé si permite como del todo, pero ciertamente mejora la capacidad de la red de poder entender dependencias más largas. Porque como que fija ciertos como ciertas anclas en partes del texto que le permiten tener un entendimiento de secuencia mucho más larga de lo que pueden tener la red recogida. Y segundo, el mecanismo de atención tiene una componente paralizable. Y es por eso que los modelos de transformer escalaron rápidamente a millones o billones de parámetros, cosa que no pasó con las redes recurrentes. Ya creo que lo mencionaba antes y lo vamos a ver en la clase hoy día. Sin modelo de transformer no existiría generatividad. Sí, es así es sencilla. Si no hubiese existido el paper del 2017, atención es all you need. Y la introducción de esta nueva arquitectura de deep learning no existiría generatividad como la conocemos hoy día. No existirían grandes modelos de lenguaje y después agentes conversacionales montados sobre eso no existiría. Hay gente que hay o cualquiera sea el nombre que le vamos a poner a la siguiente ola. Ninguno de esos hubiera sido posible sin el modelo de transformer. ¿Y por qué? Básicamente porque tenía estas dos limitantes. Una limitante en términos de la capacidad de cómputo. O la primera en verdad es la limitante en términos de poder entender relaciones y dependencia en secuencias de texto larga. Aún cuando tuviera una memoria de corto plazo, una de largo plazo, el castigo que hace la gradiente en cada una de las actualizaciones efectivamente hace que esa memoria como que se vaya volviendo difusa al cabo de ciertos pasos. Y lo segundo es que la etapa de backward propagation que no tiene mucho espacio a la paralización hace que efectivamente los modos no pudieran crecer en términos de escala. Y eso es de alguna manera que ha cubierto en el modelo de transform. Como decía, este modelo de transform que inicialmente fue actualizado para resolver problemas sequence-to-sequence y más específicamente el modo o sea el el paper original lo que intentaba hacer era crear una nueva arquitectura para resolver el problema más difícil sequence-to-sequence que es el problema de traducción. Esas por lejos como el el el problema más difícil en procesamiento del lenguaje rural, porque tengo la secuencia de texto en un idioma de origen que tengo que llevarla a otra secuencia de texto a un idioma de estilo. Pero como todos ustedes saben, la traducción de documentos de cualquier idioma a cualquier idioma no es una operación que se haga token a token. No es que yo tomo la primera palabra, la llevo al otro idioma y así. Lo que tengo que hacer es mantener la estructura del lenguaje y además mantener el sentido de la oración. Al poco tiempo, o sea, bueno, el modelo de transform ya les he conversado, tiene estas dos capas, tiene una capa de encoder que toma la secuencia de texto, la transforma en la representación vector del intermedio que son estos z, esos z después los recoge la capa de decoder y genera la secuencia de salida. Esa obviamente en su conceptualización original donde existe una secuencia de salida. ¿Cómo vamos a utilizar estos modelos de transforma? Utilizando la librería Transformer de High In Face. Y obviamente vamos a hacer ejercicio un poco más simplificado porque para poder hacer ejercicios más largos necesitaría cómo hacer algunas clases de PyTorch o TensorFlow, pero los ejercicios van a ser lo suficientemente profundos como ustedes pueden tener una idea de lo que hace esta librería y cómo aplicarla en este caso, un problema de clasificación multilayer. Entendiendo si la librería de Transformer de High In Face es una de las más populares, si ustedes ven cargos, como yo se lo mostré en alguna de las clases, si ustedes ven cargos en procedimiento de lenguaje natural, muchas de ellas piden tener experiencia implementando o utilizando esta librería. Lo que hay ahí en este gráfico son dos dimensiones, la cantidad de contribuidores o recuerden que todas estas son herramientas open source, entonces cómo está la cantidad de personas contribuyendo a cada una de las librerías y como las estrellitas que básicamente como como los likes de cada una de las librerías. Acá están todas las principales librerías de deep learning o inteligencia artificial. Todas las que están marcadas en como estrellitas son librerías de deep learning. Todas las que están marcadas como círculos son librerías de computer vision, todas las que están encargadas o que están marcadas como triángulos son todas de procedimiento de lenguaje natural. Nosotros utilizamos Spacey, Kensimia es una librería un poco más antigua, Transformer es la que yo lo voy a mostrar ahora y Dataset de Transformer es otra también asociada High In Face que también la vamos a utilizar particularmente en question answering y resumen este texto. Bien, cuáles son las cosas interesantes de Transformer? Primero es muy, muy popular, ya mucha gente contribuyendo, hay mucha gente que después por lo tanto demanda que uno la sea la se puede utilizar. Existen modelos que ya están pre entrenados y listos para utilizar, que son los mismos que vienen de Transformer y finalmente es compatible con Google Colors. El primer modelo que vamos a utilizar es uno de los primeros modelos de Transformer que se utilizó para procedimiento de lenguaje natural que es de BERT, muy, muy popular y muy utilizado en distintas tareas como de procedimiento de lenguaje natural, incluyendo clasificación, question answering, textualization, etcétera. Entonces tenemos varias aplicaciones, de paréntesis ¿Qué significa BERT? Es fácilmente este, perdón, este I Directional Encoder Brot Ventation, ya entonces primero es un modelo que hace representaciones contextualizadas, basadas en Transformer, y es solamente, tiene solamente una componente de encoder, ya y es por eso que se utiliza en tareas como de aprendizaje que es supervisado, ya como más clásico, ya recuerden que el encoder, lo que genera, toma la secuencia de texto y genera esta representación intermedia y después con esa representación intermedia podemos hacer clasificación, ya, no todos y esto es importante, no todos los modelos de Transformer tienen ambas componentes, por ejemplo los modelos que están más asociados a aprendizaje de supervisado clásico, solamente tienen encoder, como BERT, ¿sí? BERT es solamente encoder, todos los modelos que están en la línea más como de genera TBI, o sea que generan texto, usualmente son solo decoder, ya, y los que son más clásicos de sequence to sequence general tienen encoder y decoder, pero es importante eso, no todos los modelos de Transformer tienen ambas componentes, ya, y vamos a utilizar este modelo de Transformer para resolver un problema de clasificación multilever, y solamente recordar los modelos de clasificación multilever es donde la pertenencia de la pertenencia única a las clases se rompe y ahora un objeto puede pertenecer a más de una clase, y eso por lo tanto hace que la suma de las probabilidades ahora sea distinto de uno, ya, que lo que ustedes tienen una, cuando nosotros hicimos el modelo de sentimiento de análisis, hay una pertenencia única y por lo tanto nosotros teníamos una capa de salida que tenía una función softmax, que de alguna manera llevaba que todas las probabilidades sumaran uno, eso se rompe en un clasa multilever, y en particular nosotros vamos a implementar un modelo multilever en un enfoque 1 para todas las clases, yo les comenté en algún momento que yo podría hacer cada clase por separado, por decirlo así, y eso también es un modelo clasificador multilever, como que tengo cada clase para cada o sea cada un modelo distinto para cada clase y eso es por lo junto como una especie como de ensemble, ya. Bien, ¿qué es lo que tiene, qué es lo que nosotros vamos a implementar? Un modo vert, más una capa de salida que después tiene probabilidades por etiqueta, esas probabilidades van a ser stickmoids y no van a ser obviamente softmax, porque es un problema clasificador multilever, o sea, vamos a tomar nuestros textos, los vamos a preparar, vamos a cargar nuestro automóvil y nuestro modelo y después lo vamos a entrenar, ya, y vamos a este trainer es un objeto que es, como trata de hacer las veces de lo que hace scikit-learn, ya. Siempre todas las librerías de alguna manera tratan de simplificar el uso o más que simplificar el uso, tratan de que el uso sea lo más similar posible a scikit-learn, ¿por qué? Porque todos conocemos scikit-learn, ya. Y nos gusta esta idea de generar un objeto y que el objeto después tenga un punto fit y que después tenga un punto predic, cosas de ese estilo y este trainer básicamente intenta intentar ajustarse a eso, ya. Entonces, vamos a tener qué es lo que vamos a hacer, vamos a generar objetos de la clase data set que básicamente nos van a permitir, es como un data frame, pero dentro del ecosistema Hiking Face, vamos a tener un toquenizador que viene desde un modelo que está pre-entrenado y después vamos a tener un modelo para clasificación que también viene de un modelo pre-entrenado, ya. Y después nosotros vamos a hacer el entramiento. Ojo con eso que no vamos a hacer, nos quedamos a utilizar el modelo directamente para poder hacer la clasificación, sino que vamos a tomar ese modelo que está pre-entrenado y después vamos a hacer el fine-tuning utilizando training, ya. Eso es básicamente la manera en cómo vamos a ajustar. Vamos entonces a hacer nuestro ejercicio. Yo, en este caso, voy a estar trabajando en el ejercicio 8. Vamos entonces a... Antes de te mostrarles eso, déjenme mostrarles el data set que vamos a utilizar y el data set... Y el data set que nosotros vamos a utilizar es... uno de clasificación multi-label. Entonces, vamos a tener los mismos... Hemos visto este data setante. Vamos a tener los mismos artículos, o sea, los mismos títulos de los artículos académicos, ¿sí? Y la única diferencia es que, en este caso, vamos a tener cuatro clases, ¿sí? Vamos a tener psiquiatría y psicología, fenómenos y procesos, tecnología, industria y agricultura y finalmente cuidados a la salud. La diferencia es que ahora se rompe la restricción o la pertenencia única por clases. Entonces, por ejemplo, el primer título, o sea, el primer título, bien digo, no pertenece a ninguna clase, ¿sí? Pero el segundo título pertenece a psicología, psiquiatría y psicología, pertenece a fenómenes y procesos, pertenece a tecnología, industria y agricultura y finalmente cuidados a la salud. Entonces, si ustedes se dan cuenta de este vector, es distinto al vector que teníamos el sentimental análisis, donde había una clase, por ejemplo. En este caso, tenemos un objeto que puede pertenecer a ninguna o a todas las clases. Y eso es básicamente la resolución de un problema multi-layer, que es el problema más complejo que no puede resolver en termina de clasificación. Y ese es más complejo, lo vamos a resolver nosotros utilizando modelos de transfer. Y eso es un poco la lógica. Vamos entonces a cargar nuestro dataset, que es el mismo que yo les acabo de mostrar, y después vamos a hacer la implementación de nuestro modelo de transform. Es este path of multi-layer classification. Vamos a instalar entonces dataset que viene de high-in-phase. O sea, vamos a instalar scikit-learn y vamos a hacer el auto-created transformer. Solamente va a corroborar que tenemos la última versión. Bien, vamos a tomar entonces, vamos a importar nuestras librerías, vamos a leer nuestro CSV, y después lo que vamos a hacer es que vamos a generar directamente la lista de labels. Recuerden que hasta este punto, perdón, aquí ya hicimos la transformación. Entonces, qué es lo que vamos a tener acá? Es que ahora tenemos nuestros títulos y tenemos los labels directamente puestos. No como columnas separadas, sino que lo que hicimos acá es básicamente tomar los labels, tomar la lista que estas son columnas distintas, eran series and pandas, esas series and pandas las pasamos directamente a una lista y esa lista después la pusimos con parte de nuestro dataframe. Eso es básicamente lo que hicimos, esta transformación de que ahora tenemos solamente el título y los labels asociados a cada uno de los documentos. Y lo que tenemos que hacer ahora es que tenemos que definir un dataset pero en high-in-phase. Entonces, vamos a decir los nombres de nuestros labels. Nos vamos a cambiar un poco, solo para que esto sea más fácil. Vamos a dejar este psych, fenómeno, tecnología y cuidado. Vamos a decir que la cantidad de labels, cantidad de labels, básicamente el largo hasta lista, solamente para que después podamos dejar ese parámetro con parte del muelo. Y después vamos a crear, ojo que esto ya no es un dataset pandas, es un dataset de high-in-phase, es un objeto de la clase dataset que viene desde un objeto en pandas. Entonces hay conexión directa entre ambas librerías. Pero ojo con esto, que lo que tenemos hasta acá es un dataframe en pandas que está constituido por series en pandas. Recuerden que cada columna en pandas es una serie. Y eso lo que vamos a hacer es que ahora lo tenemos en un dataset en high-in-phase. Vamos entonces a importar el tokenizador y vamos a utilizar nuestro modelo vert. En este caso, entonces vamos a hacer nuestro tokenizador, es un objeto de la clase auto tokenizer, que en este caso, o sea, en la clase auto tokenizer, desde un modelo que está pre-entrenado. Y en nuestro caso, vamos a hacer el distil vert, vamos a tener un vert directamente. Nuestro modelo vert que se nos va a mostrarles, es que vamos a high-in-phase y ustedes buscan este. Este es el modelo que nosotros vamos a utilizar. Es un modelo que ha sido descargado el último mes, 54 millones de veces, o ojo con eso. Por lejos, es uno de los modelos más populares en high-in-phase. Desarrollado por Google, 110 millones de parámetros. Y está particularmente customizado para poder realizar tareas de clasificación, question answering, sumalización. Como las más clásicas de... como va a diferenciar que supervisado. Entonces, este es el que vamos a utilizar. Y obviamente, como les mencioné, ojo con esto, dentro de los archivos de cada modelo, siempre van a encontrar un tokenizador. Cada modelo de Transformer tiene su propio tokenizador. Hay algunos tokenizadores que son muy similares, pero hay otros que son distintos y por eso que cada modelo, la idea es que ustedes puedan utilizar su propio tokenizador. Bien, vamos a entonces descargar ese tokenizador. Eso es básicamente lo que está pasando acá. Descargamos el tokenizador, lo que incluye el tokenizador más el vocabulario de ese tokenizador. Y después vamos a definir una función que va a tomar un batch y va a hacer la tokenización de ese batch. Entonces, va a tomar el tokenizador. Va a hacer el batch. En este caso va a hacer el batch del titulo. El batch del titulo. Vamos a hacer el padding y vamos a hacer el troncation. Esto es básicamente una función que toma batches y hace la tokenización del padding y troncation de cada modelo de batches. Aquí es largo, porque si ustedes se recuerdan con lo que vimos antes, hay que decir lo largo, el largo está definido por modo. Ya por eso no es necesario agregarlo como parámetro. Entonces, vamos a tomar nuestro tokenizador. Y el tokenizador lo que vamos a hacer es que vamos a hacer tokenización por batch, haciendo el padding y el troncation. Y ahora vamos a tomar nuestro dataset que ya lo teníamos creado. Y nuestro dataset, ahora lo que le vamos a hacer es que vamos a aplicar nuestro tokenizador. Y aquí lo que estamos haciendo es básicamente tokenizar todos los elementos de nuestro conjunto de datos. La única diferencia es que como este es un objeto en el dataset de HikingFace, directamente va a tener incorporado el procesamiento por batch, que es básicamente lo que hacen estos modelos del transform. Y vamos a hacer la tokenización entonces de nuestro batch. O de nuestro dataset. Vamos a dividir después nuestro dataset en train and test. Y para eso hay una función, revuelven este dataset. Es un objeto, solo para que lo vengan en consideración. Este dataset es un objeto de la clase dataset de HikingFace. Ya, no es un data frame. Y por eso es que podemos utilizar funciones como esta. Esta es una función que está definida en dataset de HikingFace, que en este caso es el train and test. Si ustedes se dan cuenta, esto queda en el dataset. No es que queden dos conjuntos de datos. Es que este dataset ahora tiene un train and test que están embebidos como dentro del objeto. La función que tiene para tokenizar, recibe un argumento batch. Ese argumento, cuando se invoca, ¿qué valor está recibiendo? Porque veo que en el punto donde dice tokenización y formato de los labels, ahí entiendo que se invoca la función. Aquí se invoca la función. Claro, pero... Y los batches se generan como en la trastienda. Pero no es que la función esté recibiendo, porque la función en sí recibe un parámetro. Uno tiende a enviar un parámetro a la función. Sí, pero nosotros lo estamos de alguna manera dando. Entiendo la pregunta. La función recibe batches o un batch. Correcto. Y después, cuando yo la invoco con esta función de mapeo, lo que le estoy diciendo, mira, ocupa esta función y después as construye los batches. Y esos batches que están construidos acá, después se pasan a la función de tokenización. Esa es la manera en cómo está operando. Y eso es lo que se encarga o eso es lo que está como de alguna manera articulando esta función de mapeo. El mapeo es lo que le está diciendo. No esto lo está a hacer. Lo que vas a hacer es que ocupa la función de tokenización y realiza y construye los batches. Para cada uno de los batches que construyas, pásalos por la función de tokenización que recibe un batch y por lo tanto, eso es lo que va a generar como resultado. Ok. Por eso hay algunas simplificaciones, porque hay hasta como programación más como dura detrás, pero la librería sigue siendo relativamente fácil de utilizar. Pero cualquier dúo o pregunta de lo que está pasando, levanta en la mano y la podemos resolver. Entonces, esa es la manera en cómo está operando. Es lo que hace como esta función de mapping. Toma una función y en este caso la función, como bien decía su compañera, necesita un batch. Ese batch está generado por este segundo parametro donde lo estoy diciendo, mira, y ahora as construye los batches, pasa de esos batches por esta función de tokenización y deja el resultado guardado en este objeto de dataset. Ojo que el dataset en ese sentido es bien flexible, porque si ustedes se dan cuenta esto es distinto a un dataset en pandas. Por ejemplo, el dataset, ya nosotros lo construimos de un objeto en pandas, pero después al dataset, como acabamos de conversar, le hicimos la tokenización, pero la tokenización sigue estando en el dataset. Ojo que haga lo que teníamos eran textos, eran textos tal cual como nosotros lo habíamos visto en el archivo. Después los textos ahora también constienen la tokenización y ahora también ese mismo dataset, ahora contiene el train and test. No quedan dos objetos distintos, todo está contenido en este mismo dataset. Vamos a construir nuestro modelo. Entonces nuestro modelo va a ser un objeto de la clase Automodel for Sequence Classification. ¿Qué es lo que necesita este modelo? ¿Y esto lo vamos a hacer desde un modelo print? No. Pre-train. ¿Qué es lo que necesita? Primero, ¿cuál es el nombre del modelo? Que en nuestro caso vamos a usar el mismo del tokenizado, ojo con eso. Después la cantidad de labels es la cantidad de labels que no solo está definido en nuestro problema. ¿Sí? Y finalmente le vamos a decir que nuestro Problem Type, lo que queremos resolver es Multilabel Classification. ¿Sí? Y ahí queda estructurado nuestro modelo. Entonces ¿qué es lo que, y aquí solamente para mostrarlo a usted ya, tiene la experiencia suficiente para entender lo que está pasando acá atrás? Entonces aquí les voy a mostrar, voy a poner esa línea de código contra lo que está pasando acá. ¿Ya? Yo les dije, lo que vamos a tener es un modelo de Transformer y ese modelo de Transformer, va a volver a otra línea, ese modelo de Transformer, en este caso vamos a utilizar Vert y Vert es solamente encoder. Entonces vamos a tener un modelo que recibe una secuencia de texto, va a tener un encoder que está pre-entrenado y genera una representación vectorial. Esa representación vectorial recuerda en Vert es solamente encoder. Por lo tanto esa representación vectorial, después se la vamos a pasar a un set de capas sigmoides que son las que van a hacer la clasificación. Eso es lo que está pasando por detrás. Tengo un Vert que es solamente encoder, o sea, perdón, tengo un modelo de Transformer que es solamente encoder. En este caso Vert, hay varios otros más, pero vamos a usar Vert en este caso, el más famoso, o uno de los más famosos. Entonces tengo un modelo de Transformer que es solamente encoder. Recibe una secuencia de texto, genera una representación vectorial, que es Z, y ese Z ahora alimenta un set de capas sigmoides. Y esas capas sigmoides son las que hacen la clasificación por label. ¿Cómo queda eso materializado en el código? Tengo un modelo que hace secuencia sequence classification, que viene de un modelo pre-entrenado, que en este caso es Vert. Pero hasta este momento, Vert no sabe ni qué tipo de problema está resolviendo, ni cuántos labels tiene ese problema. Por lo tanto, no sabe cuántas capas sigmoides, y ni siquiera sabe si es que tienen que ser sigmoides. Entonces, ¿qué es lo que le estoy diciendo acá? Primero, tienes que predecir cuatro clases. Por lo tanto, se van a generar cuatro capas, ¿sí? Sí, hay cuatro capas. Y después le tengo que decir cuál es el tipo de problema que quiero resolver. ¿Para qué? Para que este modelo ya sea generar una función softmax sobre esas cuatro, o generar una sigmoide para cada una de ellas. Eso es básicamente lo que está pasando, y es por eso que la inicialización del modelo es de esta forma. Entonces, tengo un modelo que recibe un solo encoder. ¿Sí? Y después le tengo que decir, porque hasta este minuto el modelo no sabe qué tiene que clasificar. De hecho, Vert, obviamente, no fue entrenado para hacer clasificación de cuatro labels, o sea, de cuatro labels en una dinámica multilabel. No fue para eso, ¿sí? Es un modelo de transforme mucho más como flexible que eso. ¿Y qué es lo que le estamos diciendo acá? Y esto es lo que está pasando en términos como del back-end. Estoy diciendo, mira, utiliza este modelo solo encoder para predecir cuatro clases en dinámica multilabel. Lo que quiere decir genera cuatro capas, y cada una de esas capas es una capa sigmoide que genera la clasificación por label, ¿ya? Es básicamente lo que está pasando acá solamente para que ya tienen suficiente información como va a poder entender eso. Y acá tenemos entonces, vamos a descargar el modelo. Recuerden de nuevo, creo que lo mencionaron antes, y si no, importante destacarlo. Cuando ustedes utilizan modelos de Hiking Face, a partir de esta librería de Transformer, todos los modelos quedan a nivel local. Ustedes nunca comparten información con Hiking Face. Ojo con eso, ¿sí? Este dataset nunca se comparte con Hiking Face. Ustedes después, si quieren, pueden tomar ese dataset y montarlo en Hiking Face en su usuario, y lo pueden dejar público como quieran. Pero en ningún punto, por defecto, se comparte la información con Hiking Face, ¿ya? Bien, vamos entonces a hacer el entrenamiento. Vamos a importar parte de librerías. ¿sí? Vamos a deshabilitar, hay una conexión directa con Wait and Bases, que es una plataforma de melops, es decir, que la vamos a desactivar. Y después vamos a hacer la configuración del entrenamiento. Entonces, vamos a tener ciertos hiperparámetros de nuestro entrenamiento. Vamos a dejar esto en una carpeta que se llama Pathmade Multilabel, y aquí vamos a dejar algunas configuraciones, incluyendo la cantidad de épocas, que en este caso solamente van a ser tres. Bien. Y tenemos que tener una función de... Obviamente Transformers requiere un poco más de programación, ya no es tan fácil como Sidekicks. Entonces, en este caso, por ejemplo, el entrenamiento requiere una función que calcule la función de pérdida, o que calcula algún tipo de métrica de ajuste. Eso es lo que vamos a definir acá. Entonces, vamos a tener una función que se llama Compute Metrics. ¿Qué es lo que vamos a hacer? Vamos a tomar una predicción, ¿sí? En esta predicción, obviamente, van a estar los logits de la predicción y los labels de la predicción, que son básicamente... Los labels es la realidad. Entonces, tengo los logits de la predicción, más los labels. Esto es un objeto PREP que viene a dejar en face, ¿sí? ¿Qué es lo que voy a hacer? Las predicciones, ¿sí? Las voy a pasar a un valor binario, tomando los logits mayores a cero. Esto es básicamente como tomar la función softmax, o sea, la función sigmo y de mayor a cero. Para poder dejar los binarios. Y después voy a tener el F1 score ponderado y el F1 score por clase, ¿sí? Eso es básicamente lo que va a hacer esta función. Bien, vamos entonces. Y finalmente, lo que vamos a hacer es que vamos a dejar este objeto que nos permita hacer la paralización de cómputo, que es esto es un objeto de high in face, ya este data collector. Bien, ya tenemos entonces nuestro gran parte de lo que necesitamos para nuestro entrenamiento. Vamos entonces ahora a ejecutar el entrenamiento. Entonces, vamos a generar nuestro trainer, que es un objeto de la clase trainer. ¿Qué tiene este objeto de la clase trainer? Tiene nuestro modelo, es el modelo que acabamos de definir. Los argumentos o los hiperparámetros son los argumentos que acabamos de definir, que son nuestra paréntesis, que están acá, ¿sí? Los hiperparámetros, ¿sí? ¿Cuál es el conjunto de entrenamiento? Bueno, el conjunto de entrenamiento es el que está contenido nuestro dataset, ¿sí? Y el que podemos acceder, si es que ponemos este dataset train, ¿sí? ¿Cuál es el conjunto de evaluación? Nuestro test. ¿Cuál es la función que hace el cálculo de las métricas? El, la función que hace el cálculo de las métricas es la que acabamos de definir. ¿Y cuál es el que permite o el dataset que, que lo permite hacer el procesamiento vía patches? El que está acá, ¿sí? Y aquí tenemos entonces nuestro, todos los, como la, la parametización de nuestro entrenamiento. Incluyó los hiperparámetros. Ojo que esta es la parametización y estos son los hiperparámetros del entrenamiento, ¿sí? Si ustedes se dan cuenta, obviamente hay que poner un poco más de programación, más de lo que una Sense Kit Learner, así como train y después uno llega y calcula el iPhone score y cosas de ese estilo, efectivamente acá hay que hacer un poco más, pero tampoco está en grado, ¿sí? Vamos a entrenar nuestros modelos y básicamente se están corriendo las tres épocas que están identificadas o que están explícitas acá, ¿sí? Solamente voy a correr tres épocas para que efectivamente no tengamos que esperar tanto tiempo, ¿sí? Obviamente yo también, en este caso estoy ocupando GPU como parte del entrenamiento, ¿sí? Pero si ustedes se dan cuenta, las cosas son bastante lógicas, ¿sí? Lo que generamos acá primero es que cuando utilicen la librería de Hegging Face o de Transformers en Hegging Face, mi recomendación es que utilicen objetos de la clase dataset. ¿Por qué? Porque son mucho más costo eficiente en términos de cómo se hace la información, ¿sí? Entonces eso es lo primero y esto es lo que estamos haciendo acá. Vamos a generar un dataset que es básicamente un objeto de la clase dataset desde un DataFrame en Pandas. Eso es lo que está pasando acá. Después tenemos una función de tokenización y después una función de mapping que hace la tokenización para todo nuestro conjunto, para nuestro objeto de la clase dataset. Recuerden esto de nuevo es un objeto de la clase dataset. Ojuan eso. Después vamos a hacer el Training Test Split, el clásico que ustedes hacen de nuevo, eso se hace sobre el mismo objeto, ¿sí? No es que se vayan construyendo más objetos, es que el objeto va teniendo más capas, nada más, más información. Después tenemos un modelo de clasificación que va a utilizar un modelo Encoder Only, que es básicamente a StepEarth, para cuatro clases, que las cuatro clases las descubrimos cuando importamos el dataset y vamos a resolver un problema de clasificación multilegable, ¿sí? Después lo que vamos a decir son una serie de hiperparámetros, entre ellos la cantidad de épocas, vamos a tener la cantidad de items en el batch de entrenamiento y la cantidad de items en el batch de evaluación. Recuerden que todo el procesamiento se hace vía batch. Después vamos a tener una función que hace el calculo de las méticas de ajuste, que en este caso va a ser el fonescore ponderado y el fonescore por clase y después tengo el objeto que hace el entrenamiento propiamente tal. Aquí terminamos el entrenamiento, vamos a hacer la evaluación, que es básicamente la evaluación sobre el conjunto de eval, y vamos a revisar entonces nuestros resultados. Entonces tenemos un fonescore ponderado 0.75, 0.6 para la primera clase, que es la psiquiatría y la psicología, 0.8 para tecnología y procesos, ¿sí? Phenomena y procesos, después 0.5 para tecnología y 0.75 para cuidado de la salud. Bien, entonces ¿qué es lo que hicimos acá? Esto es el fine-tuning de un modelo de transformer. Ojo con eso, nosotros tomamos un modelo de transformer que estaba pre-entrenado, ¿sí? Este es el modelo de transformer que estaba pre-entrenado o en verdad este es el modelo de transformer que estaba pre-entrenado y construimos un modelo a partir de eso que prediga 4 labels en dinámica multi-label y después le pasamos un conjunto de entrenamiento y un conjunto de evaluación para hacer el fine-tuning. ¿Sí? Le pasamos el conjunto de entrenamiento para hacer el fine-tuning, ¿qué fue lo que pasó acá? Después le pasamos el conjunto de testigo para hacer la evaluación y estos son los resultados que tenemos acá. ¿Qué es lo que pasa cuando queramos usar el modelo Modinferencia? Ya tenemos nuestro modelo, ¿sí? Imaginemos que tenemos un nuevo artículo y este es el nuevo artículo que queremos predecir. Este artículo no estaba ni en el conjunto de entrenamiento ni en el conjunto de testigo. Hay algunas cosas, detalles que es necesario especificar y por eso deje esta última parte del código. Entonces, tenemos un nuevo artículo académico. Dale Francisco antes de que entremos a esta parte. En la correa anterior, estaba corriéndole en paralel y por ejemplo una de las clases daba muy baja, no sé, 0-2. Así como en los anteriores vimos algunos tuning, acá está la opción de ir ajustando algunos hiperparámetros o hacer algunas otras operaciones para ir mejorándolas. ¿O sea, la eficiencia del modelo? Sí, ahí tú podrías... En este caso imagínate que nosotros no tenemos... No existen hiperparámetros del modelo propiamente tal, porque el modelo ya está preestructurado y después tú le agregaste una capa, entonces esa capa también está como media fija. ¿Qué cosas son las que uno puede hiperparametizar? ¿Puede hiperparametizar el tamaño, por ejemplo? Lo tengo acá. ¿Puede hiperparametizar el tamaño de los batch? ¿Sí? Puede hiperparametizar como el learning rate del modelo, que también acá está de alguna manera como por default. ¿Sí? Entonces hay una serie de parámetros que están dentro de los hiperparámetros, pero no hay dos hiperparámetros como dos familias de hiperparámetros. Lo que son propias de la arquitectura y lo que son propias del proceso de aprendizaje. En este caso tú no puedes modificarlos de la arquitectura, porque la arquitectura está media bada, pero sí puedes modificarlos del proceso de aprendizaje. Entonces tú podrías hiperparametizar la cantidad de items for batch, el learning rate, hay una especie como de momentum, involucrado en el entrenamiento. Esas cosas tú las podrías tirar en un proceso de hiperparametización, de la misma forma que lo hicimos antes. Yo les puedo dejar algunos recursos como para que lo puedan ver cómo implementar. Y en este caso lo que afecta más como la predictividad esto, o responde más al modelo que escogiste como al ver, o está más asociado a la data, no más, a tu data set? Está más asociado al modelo que elegiste. ¿Y qué tan cerca está ese modelo? Porque recuerda que todos estos modelos de transformas están pre-entrenados con cierta información. Entonces cuál es el truco? Mi recomendación es que cuando ustedes tengan una aplicación, después traten de encontrar el transformer que fue entrenado con información lo más cercana a eso. Porque recuerda que lo único que uno está entrenando es la última capa, uno nunca toca el transformer, tú nunca vas a tocar el modo vert y todos los, y esos 110 millones de parámetros, voy a volver acá, esos 110 millones de parámetros uno no los va a tocar. Lo que toca uno es el proceso de entrenamiento propiamente tal y la capa que se genera para resolver esto. Esas 4 nodes y la función de activación que está asociado a eso. Básicamente eso es lo que uno puede tocar, que en verdad es muy poquito en comparación a la cantidad de parámetros. Entonces qué es lo que determina finalmente si el modelo funciona mejor o peor? Es qué tan cercano es la data de entrenamiento de ese modelo versus tus datos o tu aplicación de negocio. Y es por eso que mis recomendaciones hagan todas estas fúsquedas como por idioma, por tipo de tarea y después vayan a mirar los modelos y miren con qué tipo de información se entrenaron. Por eso unos tienden a utilizar modelos que están mejor documentados. ¿Por qué? Porque los modelos que están mejor documentados tienen más transparencia de cuáles fueron los datos que fueron utilizados. Esa es un poco la lógica y eso usualmente lo hacen las organizaciones más grandes. No solamente las tech, no solamente así como Google, Facebook, IBM, etc. sino que también grandes universidades por ejemplo, en Chile hay varias universidades que tienen sus repositorios en Cargain Facebook y obviamente todo esto está asociado a publicaciones académicas y en las publicaciones académicas parte de los requisitos que tú puedes visitar cuál fueron los datos que fueron utilizados para el entrenamiento. Entonces mi recomendación a mi Francisco es guiarte por el modelo que esté más cercano a los datos que tú estás utilizando. Y antes de pasar a la pregunta de Anthony y es por eso también que es como ahí también hay una comparación entre los modelos open source y los modelos propietarios. Porque en un modelo propietario tú no tienes como... Nosotros podríamos hacer exactamente lo mismo pegándoles a la API de OpenAI y de hecho tú puedes hacer el fine-tuning de un modelo en OpenAI. Obviamente eso tiene costo asociado porque ni siquiera estoy sacando de la ecuación. Pero uno de los problemas desde mi punto de vista de utilizar soluciones propietarias es que obviamente los modelos son más grandes, obviamente los modelos son mejores, pero no existe como de alguna manera la opción de poder valiarse es que esos modelos fueron entrenados con información que sepalece a tu información. Básicamente porque uno solamente le pega la API después o espera el resultado. Dale, Anthony. Estaba mirando el data set. Entiendo que cuando se hacen esto de los multiniveles es porque coloca la separación, cierto, en el área de tecnología creo, salud y no me acuerdo como más. Así, psiquiatría, fenómeno de tecnología y salud. Eso sería los multiniveles que están analizando. Eso son las clases. Eso son las cuatro clases. Perfecto. Y de ahí están todos los títulos que están de los temas relacionados. Al hacer todo este análisis, abajo, cierto, después vemos el análisis que se hace y esto el 75, 78 y todo esto que me molestará de cada uno, 0.50, me está... ahí donde me perdí porque ahí me está analizando para cada clase que está bueno es analizarlo. Lo que pasa es que... Recuerda que cada item puede pertenecer a más de una clase. Entonces, tú tienes un título que es un documento que puede pertenecer a más de una de las clases. Entonces, ahora lo que tienes es, igual que en el caso anterior, bajas, tenemos un F1 score ponderado por la participación de cada una de las clases y después falla en el F1 score de cada una de las clases por sí sola. Y eso es lo que está en esta segunda línea. Perfecto. Aquí me colgo de la pregunta de Anthony. Este es el problema de clasificación más difícil que pueden encontrar. Básicamente porque la clasificación multilabel tiene algunos trucos por detrás que básicamente esta idea de que las clases no se relacionan entre sí. O sea, tiene una relación pero que después no quedan materializadas en que todas las probabilidades tienen que sumar un. Bien, y con esto se arrojamos antes de Ain't No Break. Digamos que queremos clasificar un nuevo ejemplo. Este es un nuevo ejemplo que no está ni en la base de train ni en la base de test. Hay algunas cositas más en detalle que hay que hacer. Entonces, lo primero, lo que vamos a toquenizar nuestro texto. Y cuando vamos a toquenizarle tenemos que decir qué es lo que queremos recibir. Y en este caso ustedes le tienen que decir que voy a hacer implementación en PyTorch. Entonces le vamos a decir, mira, lo que tienes que pasarme son los tensores en PyTorch. También ustedes le podrían pedir los tensores en TensorFlow. Básicamente transforma o funciona tanto en TensorFlow como en PyTorch. Y obviamente después le tienen que decir la tokenización, hacer el troncation y hacer pain. Pero aquí hay una cosa que es nueva, que básicamente le tienen que decir cuál es el output. ¿Por qué? Porque tienen la libertad de generar los tensores o en TensorFlow o en PyTorch. Un tensor es básicamente un vector. Solamente que el vector tiene varias otras propiedades en el caso de TensorFlow y de PyTorch. Entonces aquí tenemos la tokenización. Estos inputs se los voy a mostrar. Estos inputs ahora son un tensor que contiene todos los ID de los tokens. Ya más contiene un par de cosas más como la más calada de atención, etcétera. Pero quédense con este acá. Es un tensor que contiene varios vectores. Entonces tenemos esos inputs. ¿Ya? Y lo que vamos a hacer es que le tenemos que decir que los inputs los pase directamente a la CPU. O sea, perdón, los lleve a la GPU. ¿Por qué? Porque nuestro modelo está en la GPU. ¿Ya? Ojo con eso porque cuando nosotros entrenamos el modelo, el modelo está en la GPU, pero los inputs hasta el momento están en la CPU. Entonces aquí es lo que le estamos diciendo. El device es básicamente... Si es que está disponible la GPU, usa la GPU, de lo contrario usa la CPU. En este caso está disponible. Entonces si yo corro este código, el device es la GPU. ¿Por qué? Porque hay GPU disponible. ¿Ya? Y después lo que tengo que hacer es todos estos inputs llevarlos a la GPU. Eso es lo que estoy haciendo en esta línea de código. No puedo directamente aplicar el modelo sobre estos inputs. ¿Por qué? Porque el modelo está en la GPU. Los inputs están por defecto en la CPU. Están en dos capas distintas. Entonces eso es lo que estoy haciendo acá. Moví todos los inputs. Cuando hago este two device, básicamente estoy moviendo ese tensor. Lo estoy moviendo ahora a la GPU. Ahora lo que puedo hacer es pasar los inputs, que es básicamente mi artículo, lo puedo pasar por el modelo. Para poder pasarlo por el modelo, primero tengo que activar el modelo en modo de evaluación. Y después lo voy a hacer pasar, pero cuando quiero hacer pasar el objeto, no quiero calcular todas las derivas parciales. Y por eso uno lo pone este no grab, que básicamente pasa el modelo como en la fase de forward, nada. Toma tu objeto y pasa la fase de forward. Para pasar el modelo, o sea, el modelo, toma los inputs, esos inputs tienen uno de los de la parte del input, o sea del output, perdón, son los logits. Toma los logits, los paso con una función sigmoide, y esa función sigmoide la compara contra 0,5. Que es básicamente decir si es que la probabilidad es más de 0,5, entonces lo voy a decir que la predicción es 1, pero el contrario va a ser c. Esto de acá, solo para que no sea en realidad, estos los logits, la función sigmoide, y la probabilidad mayor a 0,5 es lo mismo que lo que hicimos acá, que es cuando yo digo que los logits sean mayor a 0. No voy a explicar la matemática que hay detrás, pero tienen que creerme que comparar los logits mayor a 0, es lo mismo que comparar la función sigmoide mayor a 0,5. Comparar los logits que son las probabilidades, no estandarizadas, decir la probabilidad, o sea los logits mayor a 0 es exactamente normalizar la probabilidad y compararlas contra 0,5, eso es lo que está haciendo acá. Entonces voy a usar el modelo y voy a pasar esos objetos, y finalmente voy a llevar esto al resultado. Entonces este objeto, este nuevo, no pertenece a la primera clase, si pertenece a la segunda, no pertenece a la tercera, si pertenece a la cuarta, y estas son las probabilidades de cada una de esas clases. Hay una probabilidad de 0.15 que pertenece a la primera clase, por eso quedan 0, 0.69, que como lo comparó con 0,5, quedó 1, 0.25, quedó 0, 0.78 y por lo tanto la pertenencia es 1, solo porque nosotros definimos un brail de 0.05. ¿Ya? ¿Dudas? Bien, vamos entonces al merecido descanso, y bien, como les decía anteriormente, como les dije al inicio del curso en verdad, hay dos avalaciones en el curso, el caso aplicado que lo vamos a hacer en la última sesión, y la verdad deberá ser, bueno, en octubre. Entonces el caso aplicado lo vamos a hacer en la última sesión, ese trabajo si ustedes lo pueden hacer dentro de clases, y van a tener ningún problema en terminar la evaluación dentro de ese plazo, o dentro de ese trabajo en clase. Y el proyecto aplicado que es el que les voy a presentar ahora, y les voy a dar un rato para que hoy día lo miren, pero ciertamente no van a ser capaces de implementarlo, y por más que yo quiera respetar sus tiempos personales, y me parece que son relevantes, si les dejo el espacio para que lo hagan en verdad, no me queda espacio para poder hacer el curso. Entonces ¿de qué se trata este proyecto aplicado? En un grupo de trabajo, en donde los grupos de trabajo son su grupo del capstone. Si es que hay alguien que no tiene grupo capstone, que levante la mano o me escriba, o sea que lo pueda asignar yo a un grupo solamente para este curso, obviamente no para el capstone. Entonces ¿qué es lo que tienen que hacer? Tienen que analizar una base histórica de reviews, o sea, la base histórica de reviews está categorizada como un problema de clase que es un binario positivo o negativo, contiene 5.000 reviews en inglés, en donde tiene solamente el texto y el review. ¿Qué es lo que tienen que hacer? Tienen que... Son dos entregables. Uno, una presentación muy, muy frega, donde describan la metodología, que son básicamente dos arquitecturas de clasificador y sus resultados. Cuando me refiero a una arquitectura de clasificadores, básicamente un modelo de representación vectorial, más un modelo de aprendizaje supervisado. Ese aprendizaje supervisado puede ser un modelo de machine learning, puede ser un deep learning, puede ser un modelo de transformer. Y un código. Y el código es básicamente el código que se haga a cargo del preprososamiento, la representación vectorial, el modelamiento, incluyendo la hiperparametización para todos los modelos que no sean transformers, comunicándolo con la pregunta de Francisco, y finalmente la evaluación de esos modelos. Entonces la presentación es cuatro láminas. Una lámina para describir la arquitectura, son dos arquitecturas, entonces ahí tienen dos láminas, y después dos láminas, o puede ser incluso una, donde puedan resumir los resultados. Y eso básicamente es la matriz de confusión en el conjunto de testeo, elefons con la precisión y el recall para ambos modelos. Eso es básicamente lo que espero. Una presentación muy, muy corta, no se pongan creativos, ni intenten, ni escriban el dataset, porque el dataset yo se lo fue entregar, o sea, no se compliquen con eso. Y después el código bien comentado, no es necesario que genera un entregable aparte del código, pero es que el código está bien comentado, lo único que tienen que hacer es el preprososamiento, la representación vectorial, el modelamiento, incluyendo la hiperparametización, si es que deciden utilizar modelos de machine learning o deep learning, que no sean transformers, y después obviamente el código que haga la evaluación. Y la entrega es el bien net 17. ¿Cómo es la pauta de evaluación? Entonces hay dos puntos por la presentación, cuatro puntos por el modelamiento, más el punto base. Eso es básicamente cómo está estructurada la nota. El dataset es el siguiente. ¿Cómo te presentas eso? El dataset entonces es este, son 5000 reviews en inglés, donde está el texto del review y después está el sentimiento del review. Un poco más, un poco más. ¿No se tienen el review? 5000 reviews y después el sentimiento positivo negativo. Ese review y la presentación que les acabo de mostrar, está en las evaluaciones, en proyecto aplicado de descripción, esa es la presentación que les acabo de mostrar, proyecto aplicado dataset es el Excel que les acabo de mostrar. La entrega obviamente es la entrega, el buson de entrega que tienen que utilizar el 17. ¿Ya? Muéltame la presentación. Entonces ustedes ya tienen todo lo necesario para poder construir esos modelos de clasificación. ¿Por qué? Porque ya hemos visto modelos de machine learning. O sea, primero, en términos de modelos de representación vectorial, dimos, modelos de go for, ustedes saben cómo rescatar los embedding desde Spacey. Además saben cómo generar el problema o resolver el problema completo en Transformer, incluyendo la tokenización y obviamente el embedding y la clasificación. Y después además conocen cómo implementar modelos de machine learning, modelos de deep learning, modelos de deep learning clásico, feed forward, redes convolicionales, redes recurrentes, y además acabamos de ver cómo resolver modelos de Transformer. Entonces, ¿qué les voy a dar ahora? Creo una media hora. Una media hora para que puedan ir con su grupo y empiecen a conversar. Primero revisen el tárcer. Y después empiecen a conversar cuáles son los modelos que quieren implementar. Y esos modelos pueden ser por las cosas que les interesa. Me refiero, no sé, quieren implementar Transformer porque esa es la parte quizás más novedosa o porque quieren seguir practicando modelos de machine learning. Eso es algo que tienen que decidir como grupo. Ustedes tienen libertad completa en poder implementar los modelos que quieran. Los modelos pueden ser ambos de la misma familia, pueden ser todos modelos de machine learning, pueden ser todos de deep learning, pueden ser dos transformes y que quieren ocupar dos transformes distintos. Y lo mismo con la representación vectorial libre a la elección que ustedes quieran. Pueden hacer que si yo dos modelos de Bag of War, uno de machine learning y el otro de deep learning, pueden ser dos of the work to work, deep learning, machine learning, en el orden que ustedes quieran. La presentación no la van a mostrar, solamente la van a dar bien. Y de nuevo la presentación, lo único que si yo la lámina de inicio, donde estén el número de su grupo y los integrantes, y después como les decía, una lámina por cada una de las componentes que hay. Una lámina para poder explicar la arquitectura, entonces tienen que explicitar cuál es el tipo de modelos que utilizaron, cuál es el tipo de representación vectorial, entonces va a tener una lámina por arquitectura y tienen dos, y después puede ser incluso una única lámina de resultados, pero idealmente dos lámina de resultados, una por cada modelo. Recuerden que si van a ser modelos de machine learning o deep learning, ambos modelos tienen que estar hyper privatizados, así que van a ser modelos de transformer, pueden utilizar el mismo pipeline que acabamos de ver. La entrega es el 17, y este es el 60% de todo su nota. El caso aplicado nosotros lo vamos a hacer en la última sesión, que es la próxima semana, y ustedes tienen hasta el viernes de esa semana para poder entregar, y después tienen una semana adicional para poder entregar el proyecto aplicado. Y después al cabo del 17, o desde el 17 mejor dicho, mi compromiso es dejar publicar las notas después de dos semanas de ese 17. Como les decía, solamente les puedo dar esta media hora para que ustedes puedan conversar básicamente como grupo, lamentablemente no les puedo dar más tiempo para que puedan implementar el proyecto aplicado. Yo sé que yo entiendo que efectivamente tienen tiempo de trabajo, tienen tiempos personales, pero la medida de alcanzar a cubrir el contenido completo del curso es que solamente les puedo dar esta media hora. Entonces les voy a, déjenme, les voy a mandar a sus grupos, entonces hasta el momento mi mensaje de forma deliberada, así ustedes tienen que etiquetar sus documentos. Es lo que intenté dejar claro en la primera sesión del curso, y sigo estando convencido de la necesidad que tienen las organizaciones de etiquetar sus propios ejemplos para después contribuirse solucionadamente en el lenguaje natural, ¿sí? Sin embargo, sin embargo, o sea, perdón, y solamente para recordar, ustedes en lo que ustedes vienen en su curso de Machine Learning, que es básicamente procesamiento de información estructurada, ustedes tienen sus datos, tienen su variable target, que si no la tienen, la definen, tienen un proceso de feature engineer y después tienen Training, Variation y Test Set, con el Training y el Variation construyen su modelo y hacen la hiperparameticización, con el Test hacen la evaluación. Eso es básicamente lo que ustedes ya conocen. Lo que hemos visto acá es que en procesamiento del lenguaje natural lo más probable es que ustedes no tengan la variable target y que tengan que anotarla, ¿sí? Y después, más que existir un proceso de feature engineer, lo que existe es un proceso de representación vectorial. Y esto básicamente lo que ustedes tienen que implementar en su proyecto aplicado, ¿sí? La única diferencia es que en el proyecto aplicado yo les doy el label, ¿sí? Los que tengan que construirlo. Yo les doy el label y lo único que tienen que hacer ustedes es elegir un modelo de representación vectorial, separar esto entre estos tres conjuntos y hacer el proceso tal cual como lo hemos explicado en clase anterior, ¿sí? Pero estoy completamente consciente de todos los desafíos que implica anotar documentos y que los conversamos alguno de ellos durante la sesión. Y son básicamente temas asociados al tiempo, ¿sí? Es un proceso manual. Hay que hacer las variaciones con los anotadores, hay que construir la guía de anotación, hay que construir los esquemas de anotación, hay que conseguir las personas que hagan eso y las personas debieran, como deben entender el proceso, tienen que entender además cómo se hace el edcao, eso requiere una inversión. Yo les expliqué todos estos síperes que hay que hacer para poder valiar y que efectivamente las guías de anotación son... son robustas y después van a tener que quitar esto y etiquetar esto hasta tener ciertos volúmenes de información que les permitan, efectivamente, hacer un análisis más robusto, ¿sí? Entonces mi discurso que inicialmente fue de la primera sesión y que todavía creo que es relevante, es que ustedes tienen que etiquetar sus datos, ¿sí? Pero sé que etiquetar es difícil, ¿sí? Yo, como les decía, tengo la suerte de ser parte del directorio de una empresa de marketing digital en Chile y entiendo completamente todos los desafíos que hay en montar procesos de etiquetar a datos, particularmente, como les decía, en un ecosistema como el latinoamericano, donde todavía no existen tantos proveedores de etiquetar a datos propiamente tal. Hay algunos, pero no es un ecosistema que todavía tema dura en ese sentido. Distinto un poco al ecosistema europeo, ciertamente distinto al ecosistema en Estados Unidos donde, efectivamente, hay muchas más compañías, que hay muchos más partners con los que uno podría generar alianza en manera de poder etiquetar esos documentos en escala. Entonces la pregunta es ¿cómo lo hacemos de manera más costo eficiente? Y este es un tópico muy cortito, pero relativamente relevante en el contexto empresarial. Entonces yo les he dicho que tienen que etiquetar documentos, sí o sí tienen que etiquetar documentos. Pero el tema es que no habrá alguna forma de poder hacer este etiquetado un poco más inteligente, y cuando digo inteligente básicamente no será que ¿por qué no priorizamos, efectivamente, la intervención de los expertos donde sea necesario? ¿Ya? Y a partir de eso se arman estos ciclos de active learning. ¿Cómo se montan los ciclos de active learning? Entonces lo primero es que tienen que etiquetar un subconjunto de los datos. Eso sí o sí, no hay manera de que ustedes vayan a andar un ciclo de active learning sin haber etiquetado. Entonces imaginemos un ejemplo donde ustedes tenían que inicialmente etiquetar mil documentos. Entonces imaginemos que no sé, quiero construir una aplicación para poder que si yo, no sé, detectar, imagínense que son un sistema o un departamento de servicio al cliente y les llegan correos o tickets de las personas y ustedes quieren categorizar esas tickets para después poder derivarlos a las alias que son las encargadas de poder activar. Entonces imagínense que tienen mil tickets y tienen que o mil emails, lo que sea. Y inicialmente, hasta lo que yo les había dicho hasta este momento, es que tenían que etiquetar esos mil. Ustedes van, etiquetan los mil, construyen las esquemas de anotación, la guía de anotación, hacen las variaciones y finalmente tienen su dataset con el que puedan entrenar su modelo. En estas dinamicas de active learning lo que vamos a decir, ok, partamos con etiquetar solamente de los mil, partamos con etiquetar doscientos. Y vamos a entrenar un primer modelo con esos doscientos. ¿Y qué vamos a hacer después? Le vamos a pasar con ese modelo que está entrenado, le vamos a pedir al modelo que haga la predicción para los ochocientos restantes. Ojo que para los ochocientos restantes, el modelo no nos sabe cuál es el label final porque no lo hemos etiquetado. En los doscientos inicial nosotros sabemos, el modelo sabe cuál es el label original, por lo tanto, podemos calcular métricas, ajuste, lo mismo que acabamos de hacer. Entonces etiqueto doscientos, construyo un modelo con los doscientos y después intento predecir los ochocientos restantes. Ojo que los ochocientos restantes yo no sé label porque de hecho no está etiquetado. ¿Y qué es lo que hago? Le pregunto al modelo qué tan seguro está en cada una de esas predicciones. El modelo no sabe la realidad, pero sí sabe qué tan seguro. Y asumamos que por ejemplo los tickets son urgentes o no urgentes. Y entonces yo etiquete doscientos y después le pido predecir los restos ochocientos. ¿Qué dirían ustedes si es que el modelo yo le paso un ejemplo y me dice que es un 99% un caso urgente y un 1% un caso no urgente? El modelo está seguro o no seguro de esa predicción? Está seguro de la predicción. O sea, hay un 99% que va a signar una clase, un 1% que va a signar otra clase. Yo no sé si el modelo está correcto o no. Lo que sí sé es que el modelo está seguro de lo que está haciendo. Independiente, como les digo, independiente de que esté bien o no. ¿Qué pasa si ahora tomo un segundo ticket dentro de esos ochocientos y ahora me dice que es 50% urgente, 50% no urgente? ¿Qué pasa en ese caso? En verdad, el modelo no está seguro de lo que está haciendo. ¿Cuál es la lógica entonces de estos ciclos de active learning? Voy a entrenar mi modelo con un subconjunto de los datos. Imaginemos a ser 20%, esos 200 ejemplos. Después le voy a pasar al modelo el resto de los ochocientos y le voy a sacar de esos ochocientos todos aquellos ejemplos donde el modelo no esté seguro. Después voy a definir formalmente qué significa estar seguro, pero quédense con esta idea de cuando el modelo pregise una clase con una probabilidad muy alta, porque el modelo efectivamente está seguro de lo que está haciendo. Voy a tomar esos ejemplos donde el modelo está inseguro y se los voy a pasar a los humanos. ¿Los humanos los van a etiquetar? Esos datos etiquetados van a entrar en mi base de entrenamiento y voy a volver a reentrenar nuestro modelo. Imaginemos que en la tanda inicial etiquete 200. Cuando le pregunté al modelo, el modelo estaba inseguro en 200. Tomé esos 200 y ahora tengo una base de 400 etiquetados. Con esos 400 etiquetados reentren el modelo y volví a hacer el segundo ciclo de active learning. Entonces ahora con este modelo que está entrenado con 400, le pido para decir los 600 restantes y ahora me dice que solamente está inseguro en 100. Voy a tomar esos 100. Los etiquetados tengo una base de 500 ahora, reentren el modelo con 500, le pido al modelo para decir los 500 restantes y imaginamos que me dice que solamente en 50 casos está inseguro y así he hecho correr estos ciclos de active learning. Alguien podría decir, profesor, pero si hago todos los ciclos de active learning, voy a terminar etiquetando todos los datos que es precisamente lo que quería ver. Le explicamos cada uno más. Entonces ahí es donde hay ciertos criterios preparados. Ustedes tienen, cuando diseñan estas soluciones de procedimiento del lenguaje natural, ustedes tienen algunas métricas de ajuste como benchmark. Podrían utilizar esas métricas de ajuste como benchmark. Yo necesito un modelo que más o menos tenga un F1 score de 0.7. Si es que cuando están haciendo los ciclos de active learning, llegan a convergir un modelo que tiene un F1 score de 0.7, como que activan el criterio preparado. Podría también el modelo, cuando están haciendo el sampleo por insertidumbre, podría el modelo decir no, ya estoy seguro en todos los casos, en cuyo caso también podrían detener. O criterios preparados más como prácticos. Es posible que se le haya acabado el tiempo para etiquetar los datos, es posible que se le haya acabado la plata para poder etiquetar los datos. ¿Qué es lo que pasa en estos fienes experiencias prácticas? Implementando ciclos de active learning, uno en promedio etiqueta solamente el 60% de la base disponible para tener un modelo que es comparable con el modelo que hubiese sido entrenado con todos los datos. Obviamente, si es que yo etiqueto los 1000 tickets del ejemplo anterior, si etiqueto los 1000 tickets, eso siempre va a ser mejor que un modelo que fue entrenado con solamente 600 tickets. Pero, si ustedes implementan estos ciclos de active learning, es posible que ese modelo entrenado solo con 600 casos, sea comparable en términos de las métricas de ajuste a un modelo que fue entrenado con los 1000 datos y la diferencia es que tiene un 40% de reducción en la cantidad de ejemplos por etiquetar, que si lo hace lineal al costo, es un 40% menos del costo, no es necesariamente lineal, pero en un volumen alto es... anda por ahí, ¿ya? ¿Cuál es la razón de eso? Es que siempre la gente dice, siempre la gente dice, no, somos todos distintos, somos todos personas distintas. Si, eso es correcto. En este caso de los tickets, podría decir, mira, todos los tickets son distintos. Si, pero hay algunos tickets que se parecen a otros, así como hay otras personas que se parecen a otras personas. Estamos de acuerdo con todos únicos. En el caso de los ejemplos de los tickets, son todos los tickets únicos, pero igual hay tickets que se parecen unos a otros, ¿ya? Y por lo tanto, esos patrones, el modelo los podría identificar solamente con un subconjunto de esos tickets. Y esa es la lógica, básicamente, de un ciclo de active learning. Es que el modelo no necesita, y aquí voy a volver a la pregunta inicial, es que el modelo no necesita todos los datos para poder identificar todos los patrones. ¿Por qué? Porque hay patrones que están repetidos en ciertos tickets. En el caso del ejemplo, o de si que van a ser con reclamo, o cualquier información textual que ustedes estén analizando, hay patrones que el modelo puede tomar con un subconjunto de los datos y obtener un modelo que sea comparable en términos del rendimiento a ver etiquetado todos los datos, ¿ya? Y esta es particularmente la forma en cómo se implementan procesos de anotación de datos en empresas, ¿ya? Y en universidades también, cuando uno hace proyectos de investigación, usualmente uno quiere etiquetar todos los datos, pero hay restricciones de todos los tipos, incluyendo, como les decía, las restricciones de tiempo, las restricciones de plata, etcétera. Y esta es una manera muy, muy costo eficiente e inteligente de hacer el etiquetado. Y que básicamente lo que dice es que vamos a ir sampleando, vamos a ir sampleando ejemplos, se los vamos a pasar al modelo, o sea, vamos a entrenar el modelo con esos ejemplos y después le vamos a decir al modelo, oye, predice lo que no está etiquetado y dime dónde no estás seguro. Las partes donde no estás seguro, lo fue, obviamente te vamos a ayudar, vamos a tomar a nuestros expertos y expertas, vamos a anotar esos ejemplos y te los vamos a dar, te los vamos a devolver como información nueva. Y en cada uno de los ciclos de active learning, lo que pasa es que la cantidad de ejemplos por, van a anotar, tiende a declecer, porque el modelo cada vez tiene más información para poder identificar esos patrones. Dale Anthony. Sí, en el estudio ese que se, que realizaron en el sistema de salud inglés creo que era, donde trataban de ver la, la intercursuta de la historia de la cirugía excepto de columna para ver y priorizar, se ocupó este modelo de active learning, me sirve como eso. Nosotros teníamos ciclos de active learning en eso, particularmente porque como la restricción más fuerte ahí era la expertise, porque la anotación la estaba haciendo doctores y doctoras del GP y por lo tanto no mucho tiempo teníamos ahí. Entonces nos montamos como ciclos de active learning, completamente activos. Perfecto, ya, super. Y lo único que no he definido hasta el momento es qué tan seguro o no seguro está el modelo, ya, y eso no es que le vamos a preguntar al modelo, hay métricas para poder definir eso, ya. Entonces, lo que yo les expliqué, estoy seguro que ustedes lo pueden implementar en Python, obviamente si tienen tiempo y pueden estructurar eso. Afortunadamente ya existe una librería para poder implementar ciclos de active learning, que hace exactamente lo que yo les he acabado de decir. Vamos a tomar datos, vamos a construir un primer modelo, vamos a preguntar si es que el modelo está seguro en todos los casos que tienen que predecir, si es que no es así, los vamos a samplear, los vamos a etiquetar, se los vamos a poner al modelo de nuevo y decirlo precisamente, ya. Eso ya está... ya está articulado en una librería que se llama modal. ¿Qué cosas necesita esta librería? Primero, necesita un objeto de la que va a ser active learning, que es básicamente el modelo que articula el ciclo de active learning, ya. Entonces este es el que está articulando el ciclo completo. Después lo que necesitamos es como priorizar los ejemplos, que es básicamente cómo definir estos que tengo que pasarle a los humanos, ya. Entonces necesitamos una estrategia de priorización y tercero necesitamos re- etiquetar el modelo una vez que ya tengamos esos nuevos ejemplos, ya. El ciclo que orquesta, o sea, perdón el objeto que orquesta el ciclo de active learning es este active learning que básicamente tiene un modelo de estimación, un modelo supervisado, una estrategia de priorización y obviamente necesita un conjunto de entrenamiento que es con el que voy a echar a andar el ciclo active learning, ya. Entonces tengo un modelo, un modelo supervisado, tengo una estrategia de priorización y después tengo un conjunto de entrenamiento. Y como les decía hasta el momento, lo único que queda pendiente es decir, ¿cómo sabemos que el modelo está seguro o no? Y acá hay algunas métricas que son básicamente lo que yo les he explicado. Imagínense en un modelo de clasificación binaria, el uncertainty sampling es básicamente uno menos la probabilidad de una de las clases, que es lo que yo les decía. Oye, ¿qué pasa si es que el modelo es 99% para una clase y 0,1% para la otra? La incertidumbre en ese caso es muy chiquitita. Imaginemos uno menos la clase que es 0.99, la incertidumbre es muy pequeña, ¿sí? Imagínense la incertidumbre, o sea, ese es el uncertainty sampling. El segundo es el marking sampling, que es básicamente la diferencia entre las probabilidades, ¿sí? Si es que la diferencia entre las probabilidades es cero, significa que el modelo no está seguro. Entonces imaginemos de nuevo en este mismo caso, tengo un problema de clasificación binaria, es que la predicción por la clase 1 es 0,5, la predicción por la clase 2 es 0,5 también, la resta de eso es el margen. Si el margen mientras más chiquitito el margen, más grande la incertidumbre, quiere decir que el mono no está muy seguro de lo que está haciendo, ¿sí? Y finalmente, para recuerdos de universidad, hay una manera también de medir el, como voy a decirlo, solo si el grado de desorden de las estimaciones o de las probabilidades de cada una de las clases, eso es básicamente la entropía, ¿sí? Y uno también podría hacer el sampling basado en la entropía. Mientras más entropía en las clasificaciones significa que el modelo efectivamente está menos seguro, ¿sí? Y ya tenemos por lo tanto todo lo necesario para poder implementar nuestro ciclo de active learning. ¿Con qué base lo vamos a implementar? Entonces, vamos a tener. Vamos a hacer el ejemplo con nuestro caso de spam detection. Entonces, vamos a tener una primera base que está etiquetada. Aquí tengo 400, 500 ejemplos que fueron etiquetados. Imaginemos que estamos en uno de los ciclos de la literación del ciclo de active learning. Tengo 500 casos que ya están etiquetados y después tengo una base, está mi base, y tengo una base de 100 casos que no están etiquetados, ¿sí? Entonces, no, tengo una base de 500, ¿sí? que ya están etiquetados, tienen si es que son spam o no son spam. Y después tengo 100 casos adicionales. La pregunta acá es, ¿cuál de estos casos son los que tengo que etiquetar? O sea, ¿cuáles son los casos que tengo que pasarle a los humanos para que etiqueten y por lo tanto le proveen información adicional al modelo? Y eso es básicamente lo que vamos a hacer. Vamos a hacer una iteración del ciclo de active learning, ¿sí? Vamos a implementar eso entonces en el ejercicio número 9. Voy a importar ambas bases que son las que yo les acabo de mostrar, las que están etiquetados y los que no están etiquetados. Entonces, vamos a tener que no están etiquetados y los que no están etiquetados. Vamos a importar, o sea, algunas librerías, vamos a importar ambos dataset, columnas son las mismas que yo les mostré. En el caso del dataset que está etiquetado tiene categoría y el mensaje, en el caso que no está etiquetado obviamente seguramente tiene el mensaje. Y tenemos 500 casos que son los que ya están etiquetados, 100 casos los que no. Y recuerden que la pregunta es, ¿cuál de estos 100 casos tengo que etiquetar para que el modelo efectivamente gane como cierto conocimiento adicional? Vamos a generar la representación vectorial de ambos utilizando Spacy, ya. Vamos a cargar nuestro objeto de lenguaje y vamos a generar este doc vectors label. Esta va a ser una lista, estoy ya lo conocemos entonces por cada uno de los... por cada uno de los e-mail en nuestro base de datos que está etiquetada. Entonces, ¿qué es lo que vamos a hacer acá? Vamos a crear un doc object que va a ser básicamente el... vamos a pasar el e-mail por el pipeline para generar el doc object y luego en esta lista auxiliar le damos a agregar el vector de ese documento. Vamos a hacer eso para el conjunto que está etiquetado, vamos a hacer el exacto de lo mismo para el conjunto que no está etiquetado. En este caso esto viene de éste y con ley. Bien, y por lo tanto después tenemos dos bases. Una de 500 casos que es la que está etiquetada, tenemos 500 filas por 96 columnas, ¿por qué? 96 porque estamos utilizando el pipeline pequeño y después en el caso de los que no están etiquetados 100 filas por 96 columnas, siempre que son 100 casos y finalmente vamos a tener la variabilidad para decir que es nuestra categoría. Recuerden, éste es básicamente una... es un vector binario. Bien, vamos a implementar nuestro círculo de active learning. Entonces primero vamos a instalar la librería, vamos a importar nuestra librería y vamos a crear nuestro objeto que va a articular nuestro círculo de active learning. Vamos a llamar este objeto learner, algún objeto de la clase active learner. ¿Qué cosas necesitamos? Primero el modelo, el modelo que haga la predicción. En este caso vamos a usar una revisión logística. Segundo, lo que necesitamos es como vamos a seleccionar los casos que... para poder pasárselo a los anotadores. En este caso vamos a usar uncertainty sampling que es el primero, uno menos la probabilidad de la clase positiva. Y después vamos a tener el conjunto de entrenamiento, que es lo que acá vamos a definir. Entonces acá tenemos nuestro... el objeto que haga articular nuestro círculo de active learning. El objeto ya aprendió, o sea cuando corremos esta celda, lo que hicimos fue ajustar esta revisión logística con estos datos. En verdad con estos datos. Ya se entrenó la revisión logística, déjenme volver a la presentación. Entonces ¿qué es lo que acabamos de hacer? La primera parte del círculo de active learning. Acabamos de entrenar nuestro modelo con los 500 casos que tenemos etiquetado. Lo siguiente es ¿cuáles son los casos donde el modelo no está seguro? Esos son los que tenemos que rescatar. Ya, y vamos a hacer precisamente eso. ¿Cómo vamos a hacer eso? Ya vamos a preguntar al modelo ¿dónde no está seguro? Y ese no está seguro, es básicamente utilizando esta estrategia de sampling o de selección en verdad. Entonces vamos a rescatar los ides y los ejemplos. ¿Y de dónde? Vamos a tomar nuestro objeto que ya está entrenado y le vamos a preguntar ¿cuáles son los casos que no están etiquetados? Recuerden que esta es la base de no etiquetados. ¿De los no etiquetados donde no te sientes tan seguro? Y es básicamente ese no tan seguro, es basado en este uncertainty sampling que es uno menos la probabilidad de la clase 1 en este caso. Y en este caso, le vamos a decir los ejemplos y los índices. Vamos a imprimir ambas cosas y vamos a imprimir solo los índices. Entonces en este caso, de los 100 casos, recuerden que la base no etiquetada tenía solamente 100 casos. De los 100 casos, el modelo solamente está inseguro en 1, que es el índice número 39. Bueno, le vamos a preguntar al modelo qué tan seguro está antes de decir si es que efectivamente le vamos a creer. O sea, vamos a decir qué tan seguro está el modelo y le vamos a preguntar por... Y esto es básicamente el F1 score. ¿Qué tan seguro está el modelo? Si un F1 score de 0.97, así que el modelo está realmente bien seguro de lo que está haciendo. Quiere decir que este objeto es el único que le falta para poder predecir la base completa de los 100. ¿Qué es lo que vamos a hacer? Y aquí les voy a mostrar otro... ¿Qué es lo que haríamos? Vamos a tomar ese objeto que el modelo me dijo hay que predecir y se lo vamos a entregar. Es básicamente lo que está acá. Esto índice 39, que yo lo miro y digo, efectivamente este es un spam. Este es el ejercicio que es lo que estamos haciendo ahora, es esta parte del ciclo active planning. Los datos donde el modelo no está tan seguro, ya rescatamos los datos donde el modelo... En este caso, el único caso donde el modelo no está tan seguro. Tomo ese caso y lo anoto, que es lo que yo les mostré en el Excel. Lo que voy a hacer es que le voy a pasar ese caso al modelo para que hizo retroalimente. Y esa es la última parte de nuestro ciclo active planning. Entonces, este caso ya está anotado. De los 100 yo no necesito anotar los 100, solamente necesito anotar uno. Y eso es lo que vamos a hacer ahora. Entonces, vamos a cargar este nuevo archivo, que es el que yo le acabo de mostrar. Se llama New Label. Lo vamos a cargar y ahora se lo tengo que presentar al modelo. Entonces, lo voy a decir al modelo. Recuerden que este es el objeto que articula y le vamos a decir, por favor aprendete de este nuevo objeto. Y el objeto venía de la base al label con los índices que hayamos definido ahí y esos corresponden a estos labels. En nuestro caso, yo porque dejo la implementación de estas formas. En nuestro caso era solamente un ejemplo. Por lo tanto, este índice tenía solamente un valor. Pero es posible que ustedes implementen esto. En verdad tengan una lista de índices. Mi recomendación es que mantengan esa lista de índices. Y después, cuando ustedes etiqueten los datos, lo que hacen es tomar la base no etiquetada y solamente le rescatan los índices y después le pasan los labels asociados a esos índices. De nuevo, nuestro caso es solamente una fila, pero esto podría ser más ejemplo, ciertamente. En casos reales, estos son más ejemplos. Y con esto, lo que le digo al modelo, aprende ese último ejemplo que yo te voy a pasar. Y finalmente, puedo volver a preguntarle cómo lo hace el modelo y ahora el modelo hace ligeramente mejor que lo que tenía antes. Y con eso completamos esta iteración del ciclo de active learning. ¿Qué es lo que teníamos al principio? Teníamos un modelo que fue entrenado con 500 casos. Ese modelo que fue entrenado, perdón, pues voy a ir de un lado a otro, pero solamente para que quede claro. Esos 500 casos y el entrenamiento de esos 500 casos es lo que pasó en esta línea. Aquí yo le dije al modelo, mira, tengo, toma ese modelo de aprendizaje super pisado y toma estos ejemplos que son los 500. Que básicamente es lo que está pasando acá. ¿Sí? Y después le pregunté, tengo una base de 100 que no está en etiquetados. ¿Cuál es de esos 100 yo debiera etiquetar? ¿Y eso es lo que está pasando acá? En esta línea le estoy diciendo, ok, dado lo que aprendiste en esos 500, ahora te voy a pasar una base de 100 que no está en etiquetados, yo no sé cuál es el valor real. Dime cuáles son esos ejemplos en los que no estás seguro. Si no estás seguro, está medio por este uncertainty sampling, que es uno menos la clase positiva. El modelo me dijo, mira, en el ejemplo 39 no estoy tan seguro. ¿Qué fue lo que hicimos? Voy a volver al ciclo. ¿Qué fue lo que hicimos? Perfecto. Voy a tomar ese ejemplo y lo voy a etiquetar. Y una vez que lo etiqueto, te lo voy a mostrar de nuevo. En nuestro código, eso es, voy a tomar los ejemplos que no estaban, o sea, el ejemplo que tú me dijiste que no estabas tan seguro, lo voy a etiquetar, lo voy a importar y ahora te lo voy a mostrar. Y después voy a validar que efectivamente el modelo es ligeramente mejor de lo que teníamos antes. Lo guarda en este score, es el iPhone score del modelo. ¿Y esa es la manera, entonces, en cómo dejamos implementado ese ciclo de active learning? De nuevo, los ciclos de active learning son muy utilizados en la industria. ¿Por qué? Porque hacen sentido desde el punto de vista empresarial. Uno quiere anotar datos y mi recomendación es siempre tienen que anotar datos. El tema es que no siempre van a tener tanto tiempo para anotar todos los datos que quisieran, pero ciertamente anoten esos datos de la manera más inteligente posible y los ciclos de active learning son una buena forma de estructurar eso. Y como les decía, al final de eso, desde mi experiencia y harta literatura que lo respalda, ustedes podrían etiquetar el 60% de la base disponible para obtener un modelo que sea comparable a ver etiquetado todos. De nuevo, por esta idea de que todos los datos que están en su base por etiquetar, no todos representan patrones distintos. Hay patrones que se repiten, hay ejemplos que son muy similares y por lo tanto el modelo solo necesita un par de esos y puede ir aprendiendo a esos patrones. No es necesario mostrarle todos. Bien, dudas? Profesor? Dale. Este caso de etiquetado binario en multilabel, ¿cómo van variando el active learning lo más difícil o el más cercano al 60% que etiquetar ver todo esto? Sí. ¿La distribución es más o menos la misma? El 60% es como un promedio. Obviamente, en los casos de multiclass hay que etiquetar un poco más y los de multilabel incluso un poco más, pero un promedio es un 60%. Si tú tienes como en clases de etiquetado binario, es posible que con un 40% de la base ya pudieras tener un modelo que sea comparable. El 60% es como un promedio considerando todos los problemas de clasificación. Y lo único que, en los casos de clasificación multilabel, hay que ser solamente algunos como ajustes en la estrategia de ese empleo, solo porque esta idea de tener uno menos una clase no hace mucho sentido porque son todas las clases independientes ni tampoco restar las clases. Que uno usualmente tiende a utilizar la entropía, solamente como detalle un poco más técnico. Bien. Y ahora lo voy a llevar al último y ahora voy a poner el caso más como crítico. ¿Qué pasa si es que viene su manager? Y ahora les dice, en verdad, necesitamos crear un modelo de clasificación, pero no tenemos tiempo para etiquetar nada. Imaginemos que queremos clasificar estos tickets entre urgentes y inurgentes. Pero el manager no dice, en verdad, necesitamos hacer esto ahora. No hay espacio, obviamente para etiquetar todos los datos, pero ni siquiera hay espacio para etiquetar un subconjunto de los datos. ¿Sí? ¿Qué harían en ese caso? ¿Algunas ideas? El escenario lo estoy llevando al más crítico de todo y está diseñado desde esa lógica al curso. Yo inicialmente les voy a decir que tienen que etiquetar todo. En esta clase les voy a decir que es posible etiquetar un subconjunto y también les voy a mostrar que es posible no etiquetar datos. Y eso se conoce como zero shot classification. Hay un subproblema, es como una subtalea en procedimiento del lenguaje integral que se llama zero shot classification. Y básicamente lo que intenta hacer esto es vamos a usar nuestros benditos modelos de transformer y vamos a tratar de utilizar la información en esos modelos de transformer para hacer clasificación sin tener ningún grado de supervisión, ojo con eso. Espero que haya quedado claro que los modelos de active learning existen todavía de supervisión porque todavía existe un label, un label que ustedes mismos definieron. El tema es que ahora no tuvimos que etiquetar todo, sino que etiquetamos un subconjunto, pero sigo parando la misma lógica de supervisión clásica. Ahora no vamos a tener ningún grado de supervisión. Les voy a decirle al modelo, mira, estas son las etiquetas, estos son mis datos, hagamos la clasificación. No voy a haber hecho ningún tipo de fine tuning, nada. ¿Cómo vamos a hacer eso? A partir de esta idea de que estos modelos de transformer de alguna manera hay conocimiento que está encapsulado en sus parámetros y en su entrenamiento. Vamos a utilizar la libridad de transformer pero con una clase que es mucho más sencilla, que es la clase pipeline. Y lo único que tenemos que decir es, mira, vamos a construir un objeto de la clase pipeline y vamos a decir, mira, este es el problema que queremos resolver y este es el modelo que vamos a utilizar. Bien, vamos entonces a implementar nuestro modelo, decirlo de clasificación. Yo voy a estar trabajando en el número 10. Entonces, vamos a tener nuestro, vamos a importar un par de clases, vamos a instalar transforma, en este caso no hay ningún que importar, vamos a clasificar sobre uno de los ejemplos que ya están previamente definidos. Vamos a instalar la misma libridad que teníamos antes. Imagínense que el ejercicio que queremos hacer, queremos clasificar titulares de noticia entre titulares de carácter político, deporte o cultura. Eso es lo que vamos a querer hacer. Si imaginas que alguien de noticia necesitamos urgente, generar un modelo de clasificación que tome artículos de noticia, el titular de artículos de noticia estos entre tres categorías que ya están previamente definidas. Política, deporte y cultura. ¿Cómo lo vamos a hacer entonces? Vamos a importar nuestros labels candidatos y vamos a construir nuestros objetos. O sea, vamos a crear un objeto que se llama clasifier que es un objeto de la clase pipeline y como les decía, ¿quién le necesitamos decirles al objeto de la clase pipeline? Expliquenlo. ¿Cuál es la tarea que vamos a resolver? Que en nuestro caso es zero shot classification. ¿De cuál le vamos a decir? Que tenga acceso a la GPU y es básicamente device igual 0. Y tercero, lo que necesita es un modelo. Vamos a usar este modelo, pero le pueden explicar cómo encontrarlo. Vamos a Hacking Face, vamos a modelos, tareas. Recuerden que las tareas están organizadas primero por el tipo de información. Entonces van a tener modelos multimuales que mezclan distintos tipos de información, modelos de computer vision, modelos de natural language processing, speech processing e información tabular. Dentro de los modelos de natural language processing, nosotros vimos modelos de clasificación antes, pero existe la subtarea de zero shot classification. Es una tarea que está estandarizada y hay modelos que están pre-entrenados para poder hacer esa tarea. Hacen clic ustedes en zero shot classification y en particular este va a ser el modelo que vamos a utilizar. Ustedes tienen, no sé si lo había comentado antes, pero aquí tienen la cantidad de descargas en el último mes y al lado como una especie de los me gusta y este por lejos es uno de los mejores modelos de zero shot classification. Fue desarrollado por Facebook hace un par de años. Es un modelo que tiene 407 millones de parámetros y solamente en el último mes ha sido descargado 3.6 millones de veces. Ahí ustedes tienen todos los detalles del modelo, incluyendo el paper en el cual fue publicado. ¿Y qué es lo que vamos a hacer? Entonces vamos a tomar este modelo, creo que esté exactante el mismo. Bien, ya tenemos nuestro pipeline, vamos a crear nuestro objeto. De nuevo, lo que queda es una versión local del modelo. No comparte nada de información con HighInface. Básicamente lo que está haciendo es descargar el tocanizador del modelo y cada uno de los parámetros del mismo. Ojo que este es un modelo de 407 millones de parámetros. De nuevo, ninguna de nuestras organizaciones, incluidas las que ustedes trabajan, incluidas las que yo trabajo, creo que podría entrar un modelo de esta magnitud desde cero. ¿Y qué es nuestro clasificador? Entonces el primer ejemplo dice estar relacionado a la muerte de Olivia Newton-John. ¿Cómo utilizamos nuestro pipeline? Tomamos nuestro objeto, le pasamos el ejemplo y le pasamos los labels candidatos. En este caso dice que esta noticia tiene 94% de pertenecer a la cultura, un 3% de ser deporte, un 2% de ser política. Después hay un segundo ejemplo que habla de los Commonwealth Games, básicamente como los juegos olímpicos de todos los países que en algún momento fueron parte del Reino Unido. Corremos el mismo ejemplo, dice que es un 86% de ser deporte, un 13% de ser cultura, menos de un 1% de ser política. De nuevo hace sentido. Vamos con un tercer ejemplo que habla de Boris Johnson, que era el primer ministro Reino Unido hace un par de años. Corremos el ejemplo y esto tiene un 83% de ser política, un 12% de ser cultura, un 4% de ser deporte. Por defecto, si ustedes se dan cuenta yo no lo he mencionado, pero por defecto el clasificador resuelve el problema multi-class. Resuelve el problema multi-class y por lo tanto la suma de las probabilidades en igual a 1. Ustedes pueden resolver el problema de clasificación multi-label y lo único que tienen que agregar es su clasificador en la misma sintaxis, agregan el objeto que quieren clasificar, los labels que quieren utilizar y después activan esta función de multi-label. Y si se dan cuenta, se activan el clasificador de multi-label, se dan cuenta que ahora las probabilidades no necesariamente suman uno. En este caso dice, esto tiene un 64% de ser política, un 3% de ser cultura, un menos de un 1% de ser deporte. Alguien podría decir, y siempre basa en los cursos, que alguien podría decir, sí, pero profesor, en verdad son fáciles los ejemplos que usted puso acá porque el modelo deberá entender Boris Johnson y quizás ha visto Boris Johnson en alguna parte, y por lo tanto, es fácil asignarlo a política, es fácil entender que los Commonwealth Games en verdad son un deporte asociado, o sea, un evento asociado deporte y Olivia Newton-John, exactamente lo mismo. Y aquí vamos a mostrar un último ejemplo, que dice que es sobre Robert Lewandowski, pero que participó en una, como una mesa de conversación respecto al racismo. Y vamos a correr el ejemplo. Y en este caso dice, este ejemplo, para todos quienes conozcan y sean fanáticos del fútbol, Robert Lewandowski es un telantero polaco, que jugó por mucho tiempo en el Bayern Munich y hoy día juega en Barcelona. Entonces alguien podría decir, no cada vez que se menciona Robert Lewandowski, obviamente esto va a ser asignado a deporte. Y no es así, el modelo de alguna manera entiende el contexto y entiende que esta noticia en particular es más probable que sea de cultura, segundo, o sea, tiene un 53% de hacer cultura, un 30% de hacer política y solamente un 13% de hacer deporte. Y aquí es donde efectivamente uno puede ver que el modelo entiende o tiene cierto entendimiento de cómo resolver las dinámicas de social classification. Y esto que parece magia no es tan magia, porque ojo que hay cosas que son interesantes de la dinámica de social classification. Primero, ninguno de estos ejemplos fue parte de la base de entrenamiento. Ninguno de estos ejemplos están en los dados en los cuales este modelo fue entrenado, ninguno. Y de nuevo, es importante hacer el énfasis en que los labels pueden ser cualquier cosa que ustedes estimen. El modelo ciertamente no fue entrenado para resolver estos labels, pero sin embargo lo hace relativamente bien y ustedes pueden modificar los labels si quieren. Los labels, además, no necesariamente pueden ser solamente una palabra, pueden ser incluso una oración y ustedes pueden asignar cada uno estos ejemplos a una oración. Y de nuevo, no hubo ningún grado de supervisión, absolutamente ninguno. En ninguna parte nosotros hicimos un fine tuning o ajustamos el modelo nada. Ojo con eso también, efectivamente el modelo no dudo ningún grado de supervisión. ¿Cómo se hace? Y aquí yo solamente lo voy a contar, no vamos a hacer un ejercicio sobre eso. ¿Pero cómo se resuelven modelos de SEO Short Classification? Hay dos modalities. Una es a partir de los embeddings. Yo podría generar el embedding de cada uno de los labels. Y después generar el embedding de cada uno de los textos y tratar de hacer el match cuáles son los labels más cercanos a cada uno de los textos. Y esa es una forma. Y lo segundo, que es efectivamente como se resuelven estos problemas, es con su problema que se llama Natural Language Inference. Si se dan cuenta por eso el modelo se llama NLI, Natural Language Inference. Y es básicamente un modelo en donde es como un modelo de clasificación, pero con dos inputs, no con solamente un input. Entonces en este caso lo que está haciendo el modelo por detrás es generar la representación contextualizada de eso y la representación contextualizada de ese segundo input y tira eso en un modelo que reconoce relaciones entre dos textos. Es un problema de clasificación un poco más difícil, pero que básicamente vincula dos textos en un input contra un label que determina una relación entre ambos. Pero qué es lo que, qué es lo que pudimos ver en este último ejemplo, ya? Es esta idea de que yo partí el curso diciendo que ustedes tenían que etiquetar todos los documentos, e ido relajando ese, ese criterio a decir, bueno, quizás podamos etiquetar los documentos que sean necesarios de etiquetar y tercero, incluso llegando a modelos que no tienen ningún clavo de supervisión, que son esto, the search of classification, ya? Me voy a colgar de la pregunta que mencionaba Francisco en la sesión anterior. ¿Y qué es lo que determina el grao de ajuste o la calidad de estos modelos de search of classification? De nuevo, es que tan cercano está ese transformer con tus datos de, con la distribución de tus datos, ¿sí? Y es por eso que de nuevo tienen en cierta ventaja los modelos opensource, donde ustedes tienen transparencia respecto de los datos con los cuales los modelos fueron entrenados, ¿sí? Si ustedes quieren correr, por ejemplo, un modelo de search of classification para poder resolver un problema de sentiment analysis, seguro que van a encontrar un modelo que esté cercano a eso, ¿sí? Pero si quieren resolver, que si yo no sé, voy a poner el ejemplo que conversábamos con este ejemplo del NHS, probablemente yo no pueda hacer dinámica de search of classification para poder identificar qué cartas de recomendación o cartas de derivación son urgentes o no, lo que conversábamos con Antoniante. ¿Por qué? Porque es más difícil que encuentre un modelo de transformer que fue efectivamente ajustado como esa realidad. Ya. Entonces de nuevo, los modelos opensource ofrecen mucha ventaja y particularmente estos modelos opensource o estos modelos transformer que están disponibilizados en modalidad opensource. Pero, pero no es como que sirvan para todo, ¿sí? Y ese es un mensaje que, por lo menos cuando yo veo mi LinkedIn, hay muchas personas que tienen esta idea de que todos los modelos de lenguaje funcionan para todo, pero en verdad es la realidad y yo lo voy a reforzar ahora que conversamos un poco de generatividad. En la realidad tienen mucho que ver con qué datos fue entrenado ese modelo de lenguaje y por lo tanto, cuál es el tipo de uso que no le puede dar y cuál es no. No es que un modelo sirve para todo. Entonces básicamente trae las mismas nociones de la supervisión clásica. O sea, uno cuando tiene un conjunto de testeos que es básicamente lo que ustedes quieren predecir en la realidad, el testeo, recuerden, es un proxy de la realidad. Yo necesito valiar que esa realidad sea similar a la realidad con la que yo estoy entrenando mis datos. Nunca olvidan esa lógica de la supervisión clásica. Por eso, ustedes construyen el train y el test para que se padezcan. ¿Por qué? Porque quieren entrenar mi modelo en un conjunto y después quiero probarlo en otro conjunto que se padezca. No tiene sentido que ustedes, por ejemplo, tengan un train y un test que sean significativamente distintos. Entraen en el train y después intenten probar en el testeo porque el modelo no va a saber cómo predecir. Recuerden eso, los modelos de lenguaje pasan exactamente lo mismo. Los modelos de lenguaje son un modelo supervisado en esencia. Después tienen algunas capas que los hacen que hagan cosas distintas, pero en esencia son el modelo supervisado. Alguien lo supervisó en algún punto, que es el momento cuando uno los pre-entrena o cuando uno las entrena, en verdad, desde cero y después los deja pre-entrenados. Pero ese pre-entrenamiento se hace con un conjunto de datos específicos, que en modalidades open source, o sea, perdón, en modalidades bien digo open source, ustedes conocen cuáles son esos datos y por dónde pueden valiar que tan similar es esa distribución de datos con sus datos, en las soluciones propietarias eso es un poco más complejo. Es imposible porque en verdad no existe esa transparencia. Bien, y con eso nos movemos, dale. Miguel, por acá. Esta opción que tienen los LLM actuales, el fondo donde uno puede dar feedback de una respuesta, es un tipo de active learning? Es un tipo... O sea, el human feedback. Es una especie, el final es darle retroalimentación, lo que pasa es que en el ciclo active learning yo no le doy retroalimentación a todos los ejemplos, pero es como una especie, pero es básicamente como esta idea de darle nuevos feedback al modeling. La única diferencia que tiene el ciclo active learning es que tú en algún punto priorizas y en estas como feedback, en estas dinámicas no necesariamente vas a priorizar, es posible que le des feedback de todos los ítems que tienes, obviamente tienen similaridad, esta idea de que tú le vas a poder ver a dar más información al modelo para que pueda seguir mejorando. Voy a tocar este tema ahora, es justo que vamos a tocarte y llenar a tibia. Buena la pregunta, me permite conectar con eso directo. ¿Con qué vamos a terminar la clase de hoy? De nuevo, este es un curso de prosaamiento del lenguaje natural y mi experiencia es el prosaimiento del lenguaje natural. Ya he tenido la suerte de participar en los proyectos de genera tibia, pero no me catalogo a mí mismo como un experto en genera tibia. Mi expertise es mucho más del energía clásica que obviamente se conecta y espero que quede claro eso y lo mencionaba varias veces, que en verdad genera tibia no salió de la nada. Cuando la gente dice no, es como que genera tibia nació desde el momento que se creó chat tibití o que se lanzó la primera versión estable de chat tibití, ese no es el caso. De nuevo, mi expertise no hace genera tibia, pero obviamente es difícil hacer un curso de nlp sin mencionar genera tibia. Entonces, lo que voy a hacer es básicamente hacer un barrio de genera tibia y conectar algunas partes, incluía como la pregunta que teníamos recién, incluía algunas de esas partes con fundamentos más clásicos del prosaimiento del lenguaje natural. Las clasicos de aprendizaje superficial que ustedes ya conocen. Genera tibia tiene muchísimas definiciones y me imagino que si yo todavía en el link siguen siendo un tópico que por lo menos en mi link se sigue cubriendo y la gente sigue conversando de genera tibia. Pero es fácilmente la idea de que ahora tenemos estos modulos que son capaces de generar artefactos multimodales. Esa es la definición con la que yo principalmente me siento más cómoda y de antiguidad. Básicamente, son sistemas que ahora son capaces de producir artefactos, producir resultados que son multimodales y eso no era, eso ciertamente es diferenciador de lo que teníamos antes. Antes no era, no era tan fácil. Había modelos, por ejemplo, generativos de prosaimiento del lenguaje natural, pero solamente generaban texto, recibían texto, generaban texto. Habían algunos modelos generativos en términos de computer vision, recibían imágenes, generaban imágenes. Pero esta idea de esta combinación multimual, donde el input es un texto, yo hasta el típico le digo, oye, crea una imagen tanto-tanto y después el resultado es una imagen que es una modalidad distinta de información, eso ciertamente es novedoso. Les dejo ahí algunas definiciones, me imagino que han visto varias. De nuevo, o sea, un poco majadero en esto, no existiría Genetic Eye si que no existe Transformer. Es así es sencillo. Y en términos como de un poco de historia conectando ahora Genetic Eye con la historia de prosaimiento del lenguaje natural, en los 2010 había muy buenos modelos de traducción. Después esos modelos se mejoraron a partir de muy buenos modelos de wall embedding. Si ustedes recuerdan World to Back en 2013, Global 2014. Esto es como desarrollo relativamente nuevo. Cuando uno ve los modelos de machine learning como que tienen, que sigo décadas, esto obviamente que es como la parte más de vanguardia de prosaimiento del lenguaje natural y si uno lo conecta como Genetic Eye como si fuese otro ámbito, desde mi punto de vista Genetic Eye es una subfamilia del prosaimiento del lenguaje natural. Estos no son eventos tan antiguos. Entonces en 2010 había muy buenos modelos de traducción, que como les decía es el problema más complejo en prosaimiento del lenguaje natural. Se conoce como problemas sequence to sequence. Una secuencia de texto tiene que caer en otra secuencia de texto sin perder obviamente el sentido de esa secuencia de texto. Esos modelos se ven potenciados el 2014 por muy buenos modelos de wall embedding. En ese sentido los dos que yo les presenté World to Back que es 2013, Globe que es 2014 y obviamente desde el 2017 en adelante se empiezan a formular los primeros modelos, los grandes modelos del lenguaje. ¿Por qué? Porque 2017, pues el 2017 es la publicación del paper Attention is all unit. Desde 2017 entonces existe un fuerte interés, tanto en la academia como en la industria de la generación de grandes modelos del lenguaje y finalmente todo esto decanta en GPD 2022 como la primera versión estable de GPD. O perdón, como el lanzamiento de GPD con la primera versión estable de GPD que si mal no recuerdas el 3. Pero existían versiones previas de GPD que efectivamente GPD es el modelo de lenguaje que está detrás de chat GPD que no eran tan buenos y por lo tanto por eso nunca fueron liberados. Y de hecho hoy día están disponibles open source, toda la versión de GPD la 1, la 1.5, la 2 y la 2.5. Y básicamente cuando uno los prueba efectivamente se da cuenta que no eran tan buenos. El lanzamiento de GPD, Emerge, Generative Eye y todo el hype que hemos visto. Donde se usa particularmente en temas asociados a gestión de clientes, gestión de clientes, que soy yo un revenue management como actividades más de front. Ustedes ya conocen este ciclo más como clásico de ciencia de datos y Generative Eye es un ámbito muy, muy nuevo. Pero y por lo tanto tiene muchísimas metodologías y mes en un año podrían salir muchas metodologías distintas de personas que están intentando vender soluciones. Obviamente espero que esta es mi opinión personal. Obviamente en Generative Eye hay cosas que son relativamente nuevas y por ejemplo lo que yo mencionaba respecto de esta desde el componente multimual en los input y en los output, eso ciertamente es nodoso, pero también hay otras cosas que vienen del procedimiento del lenguaje neutral más clásico. Obviamente hay muchas empresas que por distintos incentivos quieren decir que esto es todo nuevo y es una revolución completa. Es un ámbito ahí relativamente nuevo y por lo tanto tiene, no tiene una metodología clara. Esta es la metodología con la que yo me siento más cómodo de nuevo. Yo no soy un experto en Generative Eye, he tenido la suerte de participar en varios proyectos de Generative Eye, pero esta es la metodología con la que me hace más sentido. Y que es como parecía que si yo al Chris DM me parecía a las metodologías más clásicas de ciencia de datos. Entonces primero ustedes definen cuál es el caso de uso. Primero se preguntan como cuál es el, qué es lo que quiero hacer, cuál es el tipo de problema de negocio que quiero resolver, etc. Como en cualquier metodología clásica, ya. Lo segundo y aquí si hay una diferencia fundamental con lo que ustedes ya conocen o como la supervisión más clásica, es decir, ah, ya tengo un caso de uso, ahora tengo mis datos. En el caso de Generative Eye hay un reordenamiento en esta lógica. Datos, modelo, esto se invierte en Generative Eye. Y la primera pregunta que ustedes tienen que hacer es, voy a utilizar un modelo que ya está pre entrenado o voy a entrenar mi propio modelo. Ya, mi propio modelo de lenguaje. Independiente de cuál sea la decisión, van por uno que está pre entrenado o construyen el propio, ahí tienen que empezar a probar si es que el modelo efectivamente funciona. Y esa prueba o esa evaluación, usualmente está estructurada en estos tres niveles y aquí me vinculo con la pregunta que nacían. Entonces primero ustedes le dan a hacer preguntas al modelo. Y en base a esas preguntas van a evaluar si efectivamente las respuestas les convencen, van a después continuar a la siguiente etapa. Si es que las preguntas no les convencen, lo más probable es que hagan es el fine tuning del modelo. Recuerden que ustedes están utilizando un modelo pre entrenado o un modelo propio. El caso que el modelo propio lo más probable es que el fine tuning ya está hecho. Pero si es que están haciendo un modelo que ya está o estamos utilizando un modelo que ya está pre entrenado, lo más probable es que tengan que hacer el fine tuning. Y aquí a la pregunta que creo que hacía Miguel, y si las respuestas aún así no les convencen, ustedes lo que van a hacer es alineamiento con feedback humano, que es básicamente ustedes van a tener las respuestas del modelo y van a decir, esto no me convence. ¿Cómo hago que el modelo dé mejores respuestas? Entonces le voy a pasar esto un humano, le voy a pedir que le dé feedback a esa respuesta y voy a incorporar ese feedback como parte del fine tuning. Entonces son como los tres niveles. Ustedes primero le hacen preguntas al modelo. Si es que el modelo le responde a los que ustedes quieren, cheque, van a pasar a la implementación. En la gran mayoría de los casos quizás eso no se va a dar, y va a ser necesario para el caso de los modelos pre entrenados que ustedes hagan cierto tipo de fine tuning. Y dentro de esos, dentro de ese, como parte de ese proceso de fine tuning, es posible que algunas veces incluso las respuestas aún no sean satisfactorias, por lo tanto lo que van a hacer es alineamiento con feedback humano. ¿Ya? Este alineamiento con feedback humano hizo la vez siendo referencia a algunos temas más como sociales. No sé si han visto que, por ejemplo, OpenAI tiene equipos de, como de feedback, tercerizados en países subdesarrollo, particularmente fiel conocido el ejemplo de Kenia. Entonces, si tienen equipos de OpenAI en Kenia que revisan las respuestas como las censuradas que están en el modelo. O sea, todo aquello que OpenAI no quiere que el modelo diga y que el modelo en algún punto dice, porque el modelo del lenguaje tiene cierto nivel de aleatoría las respuestas que son estas como alucinaciones que se conocen. Hay un equipo como de una especie como de agutitoría que está montado en Kenia. Normalmente está pagado a muchos menos, o sea, un precio mucho menor de lo que estaría ese que estaba montado en Estados Unidos y ese equipo en Kenia, efectivamente, se encarga de revisar todos esos casos que nadie quiere ver y que OpenAI intenta que efectivamente el modelo no conteste. Entonces, ese alineamiento con feedback humano particularmente no OpenAI, pero me imagino que en todas las compañías está tercerizado, usualmente tercerizado en países subdesarrollo. Básicamente porque más de costo. Imaginamos que ya están satisfechos con el modelo y después lo que hacen es ponen el modelo, hacen el deployment y lo utilizan ahora para sus casos. Desde mi experiencia en... utilizando modelos de GenRTBI y montando solución de GenRTBI, como en la realidad, hay todavía dos desafíos que no están cubiertos. Cuando uno utiliza la API como lo mismo que hicimos nosotros, oye, le voy a pasar un caso y lo resuelve. Oye, clasifica este documento. Oye, haz esto. En general, las cosas funcionan y funcionan raro. Pero cuando uno hace esto a escala, creo que todavía hay espacio de mejora en los tiempos de respuesta de las APIs, particularmente de las APIs pagadas. Yo tengo experiencia con Google y con OpenAI. Entonces, cuando uno escala esto, cuando digo escala, son cientos de miles de requerimientos por minuto, las cosas tienden a no responder en los tiempos que no querrían. Entonces, primero hay un tiempo como de tiempo de respuesta, en escala, no en pruebas chiquititas. En pruebas chiquititas las cosas siempre funcionan. En escala las cosas no funcionan tanto todavía, creo, desde mi experiencia. Toda la suerte de participar en un par de proyectos de generatividad en Europa y ahora estoy participando en un par de proyectos acá en Medio Oriente y las cosas, la conclusión es la misma. Y segundo, cuando uno hace pruebas y como que le pregunta cosas a la API y uno dice, no, tenía un presupuesto de 50 dólares y puede hacer todas las pruebas que quise. Eso es cierto, pero de nuevo cuando uno escala, se da cuenta que también hay un tema de costo. Y es todavía muy costoso escalar soluciones que están sobre plataformas propietarias de generatividad. Hay un tema de latencia en términos de respuesta y un tema de costo que tienen que tener en consideración de nuevo yo no soy un experto en generatividad, pero desde mi experiencia hay cosas que todavía no están tan resueltas, de nuevo porque la tecnología es relativamente nueva. Entonces, tengan ojo cuando vayan a escalar esto, primero por los tiempos de respuesta o hasta hagan match con lo que ustedes necesitan en sus aplicaciones y segundo con los costos, ¿sí? Y finalmente ustedes van a, como de alguna manera, embeber esta componente de generatividad y como parte de su solución. Vamos a ir un poco en el paso a paso. ¿Qué cosas son las que las decisionen? Esta idea de... y lo conversamos, creo que lo conversamos en este curso, de los Small Language Mono o los Large Language Mono. Y esta idea de que efectivamente el mundo y yo estoy completamente de acuerdo en eso, en que nos estamos moviendo, en un momento todos pensábamos que teníamos que ir sobre estos grandes modelos del lenguaje, tipo Open AI o tipo Google, y que todas nuestras preguntas ya no serán resueltas en este tipo de modelo. Al poco tiempo nos dimos cuenta que efectivamente las respuestas no eran satisfactorias. Y el mundo, hoy día, se mueve de estos modelos fundacionales que son gigantes, que tienen billones de parámetros y que solamente un par de compañías en el mundo pueden entrenar. Ya hay un tema asociado como Aolico Polius o asociado a AI también. Hay temas medioambientales asociados a la construcción de estos grandes modelos del lenguaje. Pero el mundo de alguna manera se está moviendo. Decir, mira, en verdad parece que el negocio no es tener estos grandes modelos del lenguaje, sino que tener modelos del lenguaje pequeños que efectivamente contesten preguntas específicas. Y ahí es donde viene esta idea de los Small Language Models. Que es básicamente entrenar tu propio modelo, o customizar tu propio modelo, que efectivamente no va a tener billones de parámetros porque nadie tiene la plata que tiene Open AI, nadie tiene la infraestructura que tiene Open AI para poder construir esos modelos. Pero sí podemos construir modelos más pequeños, podemos utilizar modelos pre-entrenados más pequeños que tienen disponibles en dinámicas open source y los podemos customizar lo que nosotros queremos. Esa decisión en base a qué? En base a tiempos, si efectivamente ustedes quieren hacer una solución mucho más rápido, lo más probable es que vayan a ocupar modelos fundacionales que ya están disponibles en soluciones propietarias. Si es que tienen un poco más de tiempo, o efectivamente ir una mirada un poco en mediano largo plazo, lo más probable es que efectivamente vayan a moverse a esta dinámica de Small Language Models. Tienen que ver con el tiempo, tiene que ver obviamente con su capacidad de procesamiento, queda alguna manera las infraestructuras cloud les ayudan y obviamente el costo que está asociado a eso y la performance. Después nos vamos a modelar esta idea de preguntarle al modelo. Y preguntar al modelo es básicamente lo que ustedes ya conocen como prompt ingeniería, así que no lo voy a definir tanto. Es básicamente ustedes le hacen una pregunta, esa pregunta vieja al modelo de lenguaje y lo que tienen después es el output. Ese output puede ser texto, puede ser imagen, es puede ser una combinación de ambos y demás como modalidades de texto, o sea demás modalidades de información. Lo único que tienen que tener en consideración es que y estas son como buenas prácticas de prompt ingeniería, es especificar bien qué es lo que uno quiere, en qué formato los quiere y eso fundamental particularmente cuando lo que hacen es pegarle a la API y conectar esa API a sistemas. Cuando uno como que habla con TPD como que el formato en general da un poco lo mismo. A veces uno lo formatera como una tabla, a veces dice no, dame el bullet point, etcétera, pero cuando ustedes utilizan la API particularmente de nuevo cuando quieren incluir esto como parte de sus aplicaciones y quieren hacer conversar esta, este módulo de ingeniería y con sus distintos sistemas, los formatos son clave. Y ahí es donde, lamentablemente, las organizaciones quedan como en esta especie de login con los proveedores de soluciones propietarias y pasa muchas veces que ustedes construyen una aplicación, la tienen montada sobre una versión de chat GPT o sobre un modelo GPT, cambia el endpoint, cambian por lo tanto el formato de la salía y eso potencialmente hace que ustedes tengan que re-revisar su aplicación. Tengan en consideración eso también. Los cambios en las soluciones propietarias generan cambios en los output y esos output ya no son solamente el texto que uno ve en chat GPT, las organizaciones no es que conversan con esa actividad, lo que hacen es que le pegan a la API de OpenAI, conectan esas salías con sus propias aplicaciones de manera que todo esto funciona dentro de su ecosistema y en ese sentido los formatos son fundamentales. Y efectivamente eso tiene un cierto riesgo cuando los endpoint contra los cuales ustedes están trabajando tienden a cambiar relativamente rápido. Me siento que también han visto en algún punto esto de que ustedes tienen el prompt que es la pregunta y lo que procesa el modelo de lenguaje es algo que se conoce como el completion. Pero el completion es la pregunta más la respuesta. Y esa pregunta más la respuesta tiene una cantidad de máxima de tokens que está definida por modelo. ¿Por qué esto cobra relevancia? Porque ustedes no van a hacer una pregunta tan grande porque quieren dejarle espacio a la respuesta, pero tampoco quieren hacer una pregunta tan pequeña como para que la respuesta sea un poco genérica. Ya es un poco el trade-off que hay. Y finalmente yo no soy un fan de prompt engineer ni tampoco creo que prompt engineer sea el trabajo del futuro ni tampoco creo que sea un trabajo de ingeniería. El nombre parece que está un poco sobrevaluado, pero básicamente prompt engineer es probar prompts. Es probar prompts, hay algunas como buenas prácticas, pero todavía ni siquiera son tan estables. Y emergen nuevas como metodologías de prompt se eliminan algunas como que todavía es un ámbito que es muy, muy volátil. Para el instincto record lo que uno quiere es una pregunta o un prompt que esté bien estructurado, uno lo va a ir, lo va a probar, lo va a devolver y lo va a ir refinando en el tiempo, son fácilmente el proceso de prompt engineer. Y aquí conecto con la supervisión clásica que es lo que hemos visto acá. Entonces, ojo que las dinámicas de zero-shot classification son pre-generative eye, pero obviamente generative eye toma parte de eso. Entonces, se conoce como zero-shot prompting cuando uno le hace solamente la pregunta al modelo de lenguaje sin especificar nada. Entonces, imagínense que yo digo, quiero que clasifiques esta review y le hice la review. Existe one-shot prompting. Yo soy muy fan de esto, pero sigamos. One-shot prompting, que es básicamente decirle, quiero que clasifiques esta review, pero te doy un ejemplo. Y obviamente nos movimos a esto, que es future prompting, que básicamente decirle, hoy te voy a dar un par de ejemplos para ayudarte a que haga a resuelver el problema de la pregunta que te estoy haciendo. Este future prompting es básicamente supervisión clásica que ustedes ya conocen. ¿Cuál es el tema? Aún no le gustaría darle cada vez más ejemplos al modelo. Eso ciertamente porque eso incrementa la performance del modelo, pero lamentablemente, mientras más largo el prompt, menos espacio a la respuesta. Es el tradeoff que tienen que tener en coincidia la situación. Y de nuevo, como les decía, yo no soy un fan de prompting. Yo tuve la suerte de estar muy cerca de personas que estuvieron en la primera hola de, como cuando la gente decía que, efectivamente, prompting era el trabajo del futuro, la promesa era que iban a poder ganar millones de dólares sin ni siquiera ir a la universidad porque solamente bastaba con escribir one prompt y las empresas iban a contratar personas que escribían one prompt. Bueno, al poco andar, en verdad, nos dimos cuenta de que en verdad no era el trabajo del futuro. Y esto duro menos que el boom de data science o data science tis, es el trabajo del futuro, es seguro un poco más. Este duro bien poco, en verdad, en el que nos dimos cuenta que el trabajo no era nada. Como les decía, yo estaba justo en la mitad de mi doctorado, cuando sale el chartimidi, cuando emerge todo este boom de data science y tuve a cercanos que tomaron trabajos de prompting engineer y que todavía mantienen trabajos de prompting engineer en organizaciones relativamente grandes en Europa. Y la promesa desde el momento, desde el momento cero, fue falsa. Esta idea de que uno puede escribir prompts solamente como sentido común, eso nunca fue así. Hoy ya todavía existen trabajos de prompting engineer, ya. No tanto es como inicialmente se pensaba, pero por poder desempeñarse en esos trabajos hay que tener un background en computer science, ¿sí? Y lo que hacen esas personas no es solamente construir prompt y diría que construir prompt es la parte más pequeña en el trabajo, es básicamente hacer software engineering. O sea, es tomar esos prompts, es conectarlos con soluciones, es hacer que esas soluciones escalen, es preocuparse de que efectivamente sean seguras, etcétera. O sea, existe el trabajo de prompting engineer, pero la idea de que solamente la escribir cosas es completamente falsa. Y de hecho, los trabajos de prompting engineer ya no existen. O sea, creo que existen muchos menos de los que inicialmente se pensaba. Y hoy día es básicamente un trabajo de software engineer que tiene algunas componentes de internet, ya. Eso es por lo menos la experiencia de la que estoy más cercana. Y finalmente, y con esto terminamos, vamos a utilizar la API de OpenEye y les voy a mostrar cómo dinámicas de... Esto se conoce, no os dije el nombre como formal, se conoce como in-context learning, ya. Pero es básicamente el grado de supervisión dentro del mismo prompt, que vamos a ver cómo eso funciona en un ejercicio práctico, ya. Y con esto vamos a cerrar. Entonces, y vamos a resolver el problema de spam detection. Se va a instalar una versión, esta es una versión antigua de la API de OpenEye. Y qué es lo que vamos a hacer? Entonces tengo una base de, por decirlo así, como una base de entrenamiento y una base de testeo, que es básicamente una lista de tuplas en donde tengo el texto y después el label, ya. Esto es básicamente lo que tengo, tengo una base de entrenamiento y una base de testeo. ¿Qué es lo que voy a hacer? Voy a sacar todos los labels en la base de testeo, solamente para poder hacer la evaluación. Eso es básicamente lo que tengo acá. Entonces, spam test es básicamente el... cada uno de los labels en la base de testeo. Y vamos a probar dos dinámicas. Dinámicas de See Your Shot Prompting y dinámicas de Few Shot Prompting. Entonces, primero yo tengo acá, este es el único ejercicio que ustedes no pueden replicar, porque se basa en la API key, mi API key de OpenEye. Pero si ustedes tienen su API key y la ponen en un archivo de texto, pueden correr los ejercicios sin ningún problema. Deja la API key que está en este archivo de texto, la ponen como la API key en OpenEye y después vamos a tener una función de Prompting, que le va a pegar a uno de los modelos y a donde le vamos a decir que efectivamente reciba un Prompt y entregue la respuesta de ese Prompt. Entonces, vamos a probar dos dinámicas. La primera, el dinámica de See Your Shot. Entonces, el Prompt es, mi naturaleza o un expert consigue seguridad, te vamos a presentar emails y te vamos a pedir que efectivamente identifique si es que son spam o no. Formatea la variada o la predecir como spam, en el caso de los spam y como ham en el otro lado. Entonces, este Prompt lo vamos a usar en esta función y vamos a recorrer todo el conjunto de testeo. Por lo tanto, nos vamos a quedar con todas las estimaciones o todas las predicciones sobre el conjunto de testeo. En este caso tiene ham, spam, spam, spam que si yo calculo un f1 score es de 0.8. Entonces, ojo que esto lo dice See Your Shot. Por lo tanto, le dije al modelo del lenguaje, mi naturaleza y el expert consigue seguridad y te vamos a preguntar por todos los, obviamente, todos los ejemplos en el conjunto de testeo. ¿Y qué es lo que vamos a hacer en dinámicas de See Your Shot Prompt? Le vamos a decir exactamente lo mismo. Oye, tú soy el mismo gente de See Your Security, te vamos a preguntar si es que son spam o no. Formatea lo de esta forma. Pero, y aquí es donde está el See Your Shot, el In Contest Learning, es donde le vamos a dar cuatro casos, en este caso son del testeo, o sea del training, perdón, para que aprenda. Obviamente, este es un ejemplo muy, muy sencillo. Cuando ustedes quieren hacer cosas más complejas, tienen que darles más ejemplos y eso de nuevo entra en este trade-off entre la cantidad de ejemplos y por lo tanto el tamaño del prompt y cuánto espacio le deja la respuesta. Digamos exactamente lo mismo sobre el conjunto de testeo, ya. Entonces, estamos usando algunos ejemplos del conjunto de train para utilizarlos como Future Prompting y después le estamos pidiendo al modelo que haga las predicciones. Y si se dan cuenta, efectivamente el modelo es mejor, ya. O sea, es ya y arte evidencia en torno a esto. Dinámicas de In Contest Learning efectivamente ayudan a los modelos de lenguaje a entregar mejores respuestas. Y es parte también de mejores prácticas en términos como de Prompt Engineer, ya. Pero de nuevo, gran parte del desempeño o del éxito de estas soluciones de TBI es que tan cercano está ese modelo de lenguaje con las cosas que efectivamente ustedes quieren hacer, ya. Dudas. Bien, de nuevo, muchísimas gracias por la participación. Nos vamos a ir un poco antes, que es básicamente el tiempo que vamos a destinar en el proyecto aplicado. Y nos vemos la próxima semana, que es la última sesión del curso. ¿Qué vamos a hacer en la última sesión del curso? Vamos a ver temas que son mucho más de vanguardia. Vamos a ver temas asociados a modelos de question answering, modelos de sumarización de texto y finalmente vamos a hacer el caso aplicado. Y con eso vamos a cerrar el curso y después, como les decía, ustedes tienen tiempo para entregar el proyecto aplicado. Dos semanas después de eso, yo les voy a entregar sus notas, ya. La grabación de la sesión probablemente quede mañana en la mañana y que hoy nos voy a dejar pasar un mensaje con Fitman 2, ya. Dale, Rodrigo. Profesor, entiendo que mañana, en algún momento de la clase, vamos a trabajar con el caso aplicado. O sea, el caso práctico y no tenemos que terminar el caso o que entregar bien, como lo hace en la clase. Perdón, ¿cómo fue? ¿En la clase? Sí, lo trabajamos en la clase, lo entregamos en la clase o nos dan al directrice y se entrega al día. Ah, ya. Yo les voy a dar tiempo para que lo hagan en la clase. En el 90% de los casos, ustedes podrían entregar lo que tienen ahí en la clase. Pero sin embargo, yo le doy un par de días, se quieren ajustar temas de formato, etcétera. Pero a diferencia del proyecto aplicado, el caso aplicado es algo que ustedes perfectamente pueden desarrollar en clase y entregar dentro de la misma clase, ya. Bien. Eso, muchísimas gracias y entonces nos vemos la próxima semana, que estén muy, muy bien.
